2014北京国际工业智能及自动化展览会全面提供智能制造解决方案以全新模式演绎,全面提供智能制造解决方案的2014北京国际工业智能及自动化展览会(以下简称:industrialautomationbeijing)于5月9日在北京展览馆成功闭幕。
展会吸引了来自德国、日本、美国、意大利、瑞士、印度、丹麦等国家和地区的参展企业共203家,国际比例高达60%。
展出面积2万平方米。
为期3天的展会共迎来专业观众和买家15,105人,较去年增长10%。
行业领袖汇聚北方市场自industrialautomationbeijing在北方市场举办以来,其影响力不断提升,为海内外企业全面挺进这一福地开辟捷径。
作为该地区规模最大的专业贸易展会,每年盛会都堪称工业自动化的领袖集结。
今年,p1-china,as-1,ethercat、sercos、plcopen等机构的悉数到场也迎来了菲尼克斯、威图、图尔克、易福门、巴鲁夫、宜科、浩亭、魏德米勒、康耐视、基恩士、万可、得利捷、山洋电气、阿美德格、德恩科、海顿、eplan、光洋、安川首钢、广州数控、上银、罗勒、ltk、维纳尔、皮尔磁、威琅、施迈赛等工业巨头同台竞技,在机器人/机器视觉、传感器/连接器、运动控制/电气系统/传动设备和德国展团四大专业展示区内倾情演绎自动化先进理念和产品,为智能制造提供解决方案。
其中,安川首钢、康耐视、基恩士、罗勒都为首次参展。
德国展团以超大规模亮相,众展商携4月于德国汉诺威举行的世界最大工业技术盛会———汉诺威工业博览会上的高精尖产品与技术,向观众展示未来工厂智能化的发展趋势与解决方案。
专业展示传输智造解决方案经过对市场的不断研究及对客户需求的精准分析,industrialautomationbeijing真正做到汲市场所需,随市场而走。
与以往不同的是,今年展会从单一产品展示更多地向智能化制造转移,设置了机器人/机器视觉、传感器/连接器、运动控制/电气系统/传动设备和德国展团四大板块,并于原有的机器人中全新添加机器人视觉展示,在拓延展会内涵的同时呼应国家对智能装备的发展需求。
在机器人/机器视觉展区,广州数控、安川首钢、沈阳众拓、速美达等工业机器人企业竞相展示各种规格的用于焊接、搬运、上下料、喷涂等领域的机器人手臂。
传感器连接器板块则有菲尼克斯、宜科、浩亭等为工业用户搭建起“感知”和“连接”未来的重要平台;位于运动控制技术专区的威图、阿美德格、上银、罗勒、金鸿格等带来了各种功能完善、更趋智能化、更符合用户需求的运动控制产品。
高端会议研讨“工业4.0”展会首日以“创新驱动、制造未来”为主题的2014智能制造国际会议在北京展览馆5号馆内举行。
本次大会迎来了工业和信息化部部长苗圩、中国工程院院长周济、两院院士路甬祥、德国机械设备制造业联合会电子自动化分会董事总经理rainerglatz、德国威步信息系统有限公司总裁oliverwinzenried等专家学者的出席,并围绕“两化融合与制造业发展战略”、“制造业数字化智能化与’中国智造2025’”、“网络智能制造———中国制造的未来”、“德国工业4.0”等议题共同研讨智能制造的未来发展和掀起第四次工业革命的4.0进程。
出席大会的来自各行业部门、企业代表和观众买家共350人。
此外,展会同期还举办了其他10多场专业论坛与活动,内容涵盖工业自动化最热门话题,包括:智能制造设备与工艺研讨会、第三届物流装备绿色与智能技术发展研讨会、首届自动化存量市场发展高峰论坛、2014中国智能工程建设发展大会、2014(第二届)工业机器人·自动化应用大会等。
作为德国汉诺威工业博览会旗下工业自动化展的全球分展之一,industrialautomationbeijing的专业性、国际度和品牌化不断受到行业认可。
随着世界工业经济的发展,新工业革命的到来,全球工业必将携手融合,塑造全球竞争新格局,而industrialautomationbeijing则是为这一进程提供整合、变革与创新的平台,也必将在中国北方市场引领一方独秀。
本届展会由中国机械工程学会主办,汉诺威米兰展览(上海)有限公司、德国汉诺威展览公司和中国机械工程学会共同承办。
明年展会将于2015年5月在北京展览馆举行。
