21世纪的制造技术———智能制造技术摘要在介绍制造业的发展过程及人工智能技术的研究途径的基础上,阐明智能制造是信息时代制造业发展的必然趋势。
关键词制造技术;人工智能;智能制造;发展趋势70年代以来,以计算机信息技术为基础的高新技术得到迅猛发展,为传统的制造业提供了新的发展机遇。
计算机技术、信息技术、自动化技术与传统制造技术相结合,形成了先进制造技术概念。
冷战结束以后,国际间竞争的重点由单纯的军事实力较量转向以发展经济和提高国民生活水平的综合国内较量,随之而来的这种国际间高新技术领域的竞争愈演愈烈,且其发展形式由最初的仅依托本国的人力、物力和财力,发展到国际间的大规模合作。
近年来由发达国家倡导的面向21世纪的“智能制造系统”[1-4]、“信息高速公路”等国际研究计划,无疑是该背景下的产物,也是国际间进行高科技研究开发的具体表现和积极占领21世纪高科技制高点的象征。
1制造业的发展过程制造业的发展过程经历了由手工制作(1913年前)、制造业的泰勒主义(1914年)、高度自动化(1950年前)、柔性自动化和集成化制造(1950~1980),发展到今天的并行工程和敏捷制造(1989~2000)乃至今后的智能制造(2000年后)等阶段。
并通过使用新技术、新工艺、新材料和先进的工具方法以满足不断变化的新市场的需求。
显而易见,智能制造(intelligentmanufacturing,im)是面向21世纪的制造技术和重大研究课题,是现代制造技术、计算机科学与人工智能(ai)等发展的必然结果。
自从计算机技术问世以来,机械制造大体沿着两条道路发展:传统制造技术的发展和借助计算机与自动化科学的制造技术的发展。
自80年代以来,传统制造技术也得到了不同程度的发展,但也存在着很多问题。
先进的计算机技术和制造技术向产品、工艺和系统的设计师和管理人员提出了新的挑战,传统的设计和管理方法不能再有效地解决现代制造系统提出的问题。
要解决这些问题,需要用现代的工具和方法;而通过集成传统制造技术、计算机技术与科学及ai等发展起来的一种新型制造技术与系统智能制造技术(imt)与智能制造系统(ims)有可能使我们走出困境,度过危机[1~4]。
2人工智能技术人工智能的目的是为了用技术系统来突破人的自然智力的局限性,达到对人脑的部分代替、延伸和加强的目的,使那些单靠人的天然智能无法进行或带有危险性的工作得以完成,从而使人类的智慧能集中到那些更富于创造性的工作中去。
人是制造智能的重要来源,在制造业走向智能化过程中起着决定性作用。
目前在整体智能水平上,与人工系统相比,人的智力仍然是遥遥领先的。
人工智能模拟的蓝本主要是人类的智能,但人类的智能是随时间不断变化的,而这种变化又是无止境的,只有人与机器有机高度结合,才能实现制造过程的真正智能化。
智能制造被称为21世纪的制造技术,目前之所以还不能实现,是由于要受到目前科学技术、人和经济等诸多方面的制约。
智能与思维智能,就是在各种环境和目的的条件下正确制定决策和实现目的的能力[5]。
在这里,给定的环境和目的是问题的约束条件,制定正确的决策是智能的中心环节,而有效地实现目的,则是智能的评判准则。
从信息处理的角度讲,智能可以看成是获取、传递、处理、再生和利用信息的能力。
而思维能力是整个智能活动中最复杂、最核心的部分,主要指处理和再生信息的能力。
这种信息处理的过程是十分复杂和多样化的,归纳起来,大体可分为3种基本的类型,即:经验思维、逻辑思维和创造性思维。
在工艺设计过程中,这三种类型的思维都存在,在不同层次的决策中起着重要作用。
人工智能的研究途径对人工智能的不同研究途径来源于对人类智能的不同认识,并由此产生出两大学派:符号主义(symbolicism)与连接主义(connectionism)。
符号主义认为人类认识的基本元素是符号,认识过程就是一种符号处理过程。
事实上,人类的语言本身就是用符号表示,人类的很多思维活动如决策、计划、设计、诊断等在一定程度上都可以用语言来描述,因此也就可以用符号来表示。
符号主义在应用智能技术方面最主要的形式是专家系统。
而连接主义则根据对人脑的研究,认为认识的基本元素是神经元本身,人类的认识过程就是大量神经元的整体活动,从本质上讲是一种并行的分布式的处理模式。
连接主义在应用智能技术方面最主要的形式是人工神经网络(ann)。
符号主义与连接主义在智能技术的发展史上曾经历了两次此起彼伏的过程。
近年来,人们逐渐认识到人类的思维过程是非常复杂的,符号主义与连接主义两种研究途径反映了人类思维的两个层次,彼此不能相互代替,而应当相互结合。
3信息时代的智能制造智能制造自80年代末提出以来就一直受到众多国家的重视与关注,一些发达国家相继推出了具体的研究和发展计划,将其视为21世纪的制造技术和尖端科学。
信息时代的制造业发展道路必然是数控机床※柔性制造系统※计算机集成制造系统※智能制造系统[6]。
智能制造技术是制造技术、自动化技术、系统工程与人工智能等学科互相渗透、互相交织而形成的一门综合技术。
智能制造系统的目标就是要实现一种能融合过去总是被孤立对待(市场适应性、经济性、人的重要性、适应自然和社会环境物能力、开放性和兼容能力)的生产系统[8]。
其特点包括:①将ann(神经网络)、fc(模糊控制)等方面的最新进展应用于制造业,使整个制造过程实现智能化,并具有自组织能力;②是一个集成许多工厂和多种机器设备的混合系统;③具备满足各种各样社会需求的柔性;④易于操作;⑤能充分发挥人的作用;⑥能避免重复投资;⑦总效率高等。
4结束语智能制造技术是在市场需求及科学技术带动下逐步发展形成的。
在市场需求不断变化的驱动下,制造业的生产规模已向多品种变批量柔性的方向发展;在信息科学技术发展的推动下,制造业的资源配置已向信息(知识)密集的方向发展。
制造技术已经不是单纯的制造工艺方法和产品设计,它是一个从产品概念体系到最终产品的集成活动和系统,是一个功能体系和信息处理系统。
具有制造目标的制造系统是个有序组织,制造目标的变动就要对制造系统进行重组织,而重组织又需要信息。
因此智能制造系统是与环境有物质、能量和信息交换的,依赖于“强制”的损耗(磨损、耗散)的开放式自组织系统,是远离平衡态的耗散结构[7]。
