21世纪的制造技术—智能制造系统日本工业和国际贸易部(mitd发起组织了一个新的国际合作研究计划—智能制造系统:(ims)的研究,计划的倡导者是东京大学工程学院院长,他是一个1990年才成立的玄由国际学术界、工业界和政府所组成的委员会的主席。
而这个委员会的宗旨,就是要建立一个由日本、美国和西欧共同参加的ims国际研究中心,执行ims研究计划。
为此,几国共投资10亿美元,其中日本占60%。
该计划已于1990年开始执行。
什么是ims呢?miti的解释是uims在整个制造过程中贯穿智能活动,并将这种知识活动与智能机器有机融合,将整个制造过程—从订货、产品设计、生产和市场销售—以柔性方式集成起来,从而提高生产效率”。
ims计划10年完成,共设有100个项目,平均每项700~100。
万美元。
ims研究主要集中在以下5个方面:(l)研究ims结构系统化、标准化的原理和方法;(2)ims信息和通讯网络;(3)研究用于mis的最佳智能生产和控制的设备;(4)提高ims设备质量及性能的新材料应用与研究;(5)ims的社会、环境和人的因素。
ims是21世纪的制造技术,属机械工程科学的前沿。
我们应当加以重视。
最近我国已有南京被空学院、西安交通大学、清华大学、华中理工大学等高等院校开始研究。
国家自然科学基金委员会正在组织上述学校专家参加到ims国际合作研究中去。
