5g在动力电池智能制造中的应用趋势摘要:分析第5代移动通信技术(5g)在动力电池智能制造中的应用趋势:打造沉浸式的仿真研发场景,构建基于无线物联网技术的无人生产工厂,执行高精度的工业视觉质量检测及实现工厂设备云上维护和状态预警等。
这些应用场景对动力电池企业市场竞争力的提升具有积极的作用。
关键词:第5代移动通信技术(5g);动力电池;智能制造;应用趋势当前,新能源汽车财政补贴逐步减少,我国动力电池产业在快速发展后正逐渐回归理性,但在生产制造、产品安全及产业管理等方面仍存在问题。
我国动力电池产业要在创新、提质、降本和增效等方面夯实基础,增强自身硬实力[1]。
随着信息通信技术与先进制造技术的深度融合,世界各国正积极开展以智能制造为核心的工业变革,我国也在加快各行业的智能制造发展进程。
作为制造特征比较突出的产品,动力电池尤其需要提升产品的智能制造能力[2]。
在以第5代移动通信技术(5g)为代表的新兴信息通信技术逐渐成熟的背景下,基于新技术的加持与融合应用,动力电池智能制造发展将会具有新的特征和新的趋势。
在我国动力电池产业向高端制造型产业发展转型的背景下,本文作者论述了5g技术在动力电池智能制造中的应用场景和发展趋势,以期帮助动力电池企业提升竞争力。
1动力电池智能制造发展趋势在我国新能源汽车推广应用初期,动力电池企业多处于半自动化半手工的制造状态,单线产能低。
随着动力电池出货量的逐年提升,动力电池制造进入自动化阶段,单线产能大幅提高。
动力电池制造下一步要实现数字化+网络化,进一步提升制造效率和品质。
未来,动力电池制造更要实现基于智能化的全自动化生产过程,此阶段将具备高度的智能化,在生产过程中实现自诊断、自调控和自决策,使生产过程一直保持最优的状态,充分保障动力电池在新能源汽车上的应用要求。
动力电池生产制造的发展进程如图1所示。
快速普及的5g技术,将会凭借在信息传输领域的突出性能,加速动力电池智能制造在数字化以及网络化方面的发展进程[3]。
25g基础应用场景基于性能指标,5g的基础应用场景被定义了3大方向[4]:①移动宽带增强,对于沉浸式的多维高清视觉技术,5g可为用户提供身临其境的极致体验;②海量机器互联互通,5g可将数以千亿的设备接入网络,互相作用、互相影响,在远程医疗、车联网、智能家居、工业控制和环境监测等领域实现“万物互联”;③超低时延通信,5g的超低时延效应,可在远程医疗、智能网联汽车和工业控制等领域发挥应用价值。
35g在动力电池智能制造中的应用趋势5g技术解决了工业互联网海量大数据通讯传输的难题,在生产制造方面有广泛的应用前景。
5g高速率、大连接和低时延的特点,可提升动力电池的智能制造水平。
3.1研发领域基于5g的增强现实(ar)技术,可使动力电池企业的研发人员与产业链上、下游企业的研发人员共同进入一个真实的自然场景,协同研发,实现ar场景与实物场景的无缝对接,人员之间无障碍地沟通和交流,从而提高问题解决的效率,加快产品优化进程,并缩短产品研发周期。
基于5g的虚拟现实(vr)技术,可为生产工艺的研发提供更好的仿真环境,便于灵活地搭配和变更工艺流程中的各相关要素,并获得快速的验证结果反馈。
这两项技术可提高企业的研发效率,降低研发成本,并在研发人员的培训和实操演练方面发挥作用,模拟高风险的任务,如电池安全性的研究。
3.2生产领域基于5g的工业物联网技术,可在动力电池生产车间布置海量传感器,使物与物的互联互通无线化,省去布线的繁杂,使工厂和生产线的建设、改造施工更便捷,并减少维护工作,从而降低成本。
利用终端人工智能(ai)+智能识别+5g传输的融合,通过在匀浆机、涂布机、切片机、卷叠机和注液机等设备端部署智能识别传感器,可实时获取设备运行状态的关键数据,并通过5g网络传输到服务器。
服务器利用ai算法,对数据实时运算分析,并基于分析结果,实现匀浆转速、涂布厚度、模切精度、卷绕对齐度、叠片重合度及注液量等在线反馈控制,以优化关键数据,提升制造精度。
在动力电池生产过程中,各生产工序间的物料衔接转运需要从人工搬运切换到智能自动导引车(agv)运输。
基于5g通信技术的agv,可提高设备利用率、稳定生产能力,并降低人工成本,可满足灵活无轨化生产的多变需求。
整个生产工序在服务器的运算操控下,实现无轨agv的数据传送及云化控制,做到物料的快速流转和精准投放。
无人工厂的实现,还可通过5g网络将ar设备与企业智能平台系统连接,使相关人员远程调控生产过程,低时延同步获取生产环境数据、设备运行数据及故障处理指导意见等信息,动态优化生产进程,保障生产线的高效运转。
3.3质量检测领域5g与工业视觉的结合,对生产制造过程中的质量检测具有前沿的实际应用价值。
目前新发展起来的5g+8k技术,能够提升动力电池生产制造过程中的缺陷检测和质量控制能力。
8k的分辨率能够达到7680×4320,运用超高清工业摄像机打造8k超高精细影像系统,视觉精度可达微米级,因此在动力电池生产过程中,可对极片表面瑕疵、毛刺、极片对齐度以及隔膜缺陷等进行有效检测。
实际应用中,工业摄像机将检测的图像数据通过5g上传到企业智能平台系统,通过边缘计算、云计算,与企业专家知识库中的质量模型进行解码比对分析,及时判断过程缺陷及预测未来时段的质量走势,并生成控制指令,对生产过程参数进行动态调整,排除故障,优化生产工艺,不断保障和提升动力电池产品品质。
3.4设备运维领域利用5g技术,可实现动力电池工厂的制造设备与信息系统高效集成,使工厂内的数据流、信息流深度融合,利用5g高速通道,实现设备数据快速上云,并与设备厂商进行对接。
设备厂商可直接通过本地数据集成平台快速访问云端数据,实时掌握设备运行状态,对设备故障、部件状态做出提前预警,实现远程监控及可预测性维护,全生命周期内监控设备的健康指标,提高生产设备的稳定性和使用寿命,降低动力电池企业在设备运维方面的时间成本和费用成本。
4结论在信息通信技术与制造业深度融合的发展背景下,5g将会在动力电池智能制造中发挥更多的作用,并体现在动力电池企业的研发、生产、质量检测及设备运维等多个领域,帮助企业提高材料直通率和产品合格率,缩短研发周期,提高生产效率,降低综合成本,并促进企业市场竞争力的提升。
致谢:本文得到深圳吉阳智能科技有限公司教授级高级工程师阳如坤先生的协助,特此感谢。
