《中国制造业发展研究报告2019:中国制造40年与智能制造》书评改革开放以来,中国制造业发展取得了举世瞩目的成就。
但近年来,中国制造业发展正面临内外部的“双向压迫”:国内方面,随着中国经济进入新常态,人口红利褪去与要素成本上升导致传统比较优势持续弱化,粗放型的发展方式已经难以为继,中国制造业的发展迫切需要寻求新的发展动力;国际方面,以互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术为核心的“第四次工业革命”方兴未艾,智能制造正在引领制造方式变革和制造业产业升级。
在此背景下,如何突破发展困境已成为当前中国制造业迫切需要解决的重要课题。
以机械化、电气化和信息化技术为核心的前三次工业革命,颠覆与引领了制造业的生产方式与发展方向,改变了全球制造业的发展格局。
如今,以新一代信息通信技术为核心特征的新一轮工业革命正在蓬勃兴起,中国制造业要想实现由大到强的根本性转变,就必须抓住历史机遇,把智能制造作为中国制造业转型升级的主攻方向。
2015年,国家出台《中国制造2025》,提出:“以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线,以推进智能制造为主攻方向,促进产业转型升级,实现制造业由大变强的历史跨越。
”习近平总书记也多次强调:“要推进互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合,做大做强数字经济。
要以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级,推动制造业产业模式和企业形态根本性转变,以‘鼎新’带动‘革故’,以增量带动存量,促进我国产业迈向全球价值链中高端。
”制造业的智能化发展,已然成为中国形成新的竞争优势、转变经济发展方式,实现经济的高质量发展的必然选择与重要途径。
然而,就目前而言,无论是从实践层面,还是从理论层面看,关于智能制造的研究与应用都处于探索阶段。
一方面,尽管自20世纪80年代以来就已经有学者关注到智能制造的技术发端,并对“智能制造”的理论内涵进行了探索性地分析与拓展。
但事实上,关于智能制造相关理论的研究进展仍较为缓慢,难以满足制造业智能化的理论成长与实践需求。
另一方面,世界各国智能制造的发展存在显著的异质性。
美、德、日等国家的智能制造发展方式主要是由龙头企业之间合作主导,而中、英等国家的智能制造发展则更多地由政府主导。
因而,中国制造业的智能化转型与升级并不能盲目借鉴与模仿,需要建立一套具有中国特色的制造业智能化发展理论体系。
可喜的是,最近由李廉水教授、刘军教授、程中华副教授等撰写的《中国制造业发展研究报告2019:中国制造40年与智能制造》一书为中国制造业智能化发展的学术研究与政策制定提供了有益借鉴。
该书以智能制造引领中国制造业发展为主线,在保留学术动态篇的基础上,对中国制造业智能化发展进行了整体研究、区域研究、产业研究、企业研究和国际比较研究。
同时,对中国制造业智能化的影响因素,智能化发展对中国制造业劳动生产率、对制造业生产方式、就业总量与结构的影响以及中国制造业智能化转型升级的模式等当前制造业智能化的前沿热点问题进行了专题研究。
通观全书,其特色和创新主要表现在以下几方面:研究思路上,全文以中国制造业40年发展历程和智能制造引领中国制造业发展为两大主线。
一方面,基于中国制造业40年来取得举世瞩目成就这一主线,以“理论研究—客观实践—国际比较”的研究思路分析了中国制造业的发展历程。
另一方面,基于智能制造引领中国制造业智能化发展这一主线,以“内涵界定—定量评价—影响因素—经济效应—模式路径—案例研究”的研究思路系统性的构建了中国制造业智能化发展的研究体系。
研究内容上,该书包括中国制造业40年辉煌成就、学术动态、发展研究、专题研究四个专题。
中国制造业40年辉煌成就部分,梳理中国制造业发展的理论演变,回溯与展望中国制造业40年的发展历程,从经济创造、科技创新与资源保护等方面比较分析中国制造业发展与发达国家之间的优势与不足。
学术动态部分,通过解析发达国家制造业发展的战略规划,探究未来制造业的发展前景与重点方向。
从宏观(国家)、中观(区域、产业)与微观(企业)等视角遴选中外高质量期刊的相关论文展开评述,总结学术热点研究方向。
发展研究部分,界定制造业智能化的内涵,构建制造业智能化的评价指标体系,从制造业智能化的基础层、应用层与市场层三个方面分别对区域、行业、企业做定量分析评价。
分析比较美、德、英、日、中等典型国家的制造业智能化发展状况,通过定性与定量比较分析,理清中国制造业智能化发展的优势与不足。
专题研究部分,围绕中国制造业智能化发展的影响因素、中国制造业智能化发展对劳动生产率、生产方式、就业等方面的影响,研究中国制造业智能化转型升级的模式与路径,并做针对性的案例研究。
研究方法上,结合定性、定量与案例分析,探讨中国制造业智能化发展。
在分析制造业智能化的内涵时,运用系统逻辑分析方法从智能基础、软件应用和市场实践三个层面进行分析。
在分析中国制造业智能化的影响因素、智能化对中国制造业就业的影响、生产智能化对企业就业结构的影响时,使用计量经济方法进行实证分析。
在分析制造业智能化转型的典型企业时,使用案例分析法对徐工集团、比亚迪等企业智能化转型升级进行研究。
《中国制造业发展研究报告2019:中国制造40年与智能制造》的出版,系统拓展、丰富了中国制造业智能化发展相关研究。
无论是从理论价值还是从实践价值来看,该书对于新常态下,中国制造业智能化转型升级,实现经济的高质量发展都将产生积极深刻的影响。
对于从事制造业研究,尤其是智能制造领域的专家学者及政策制定者来说,也具有重要的借鉴意义与指导价值。
