“取经”日本智能制造

浙江正在大力推进智能印染装备、高端农机等智能制造试点,学习借鉴日本的做法,不仅要关注智能软件的自行开发,也要重视智能装备硬件的自行制造,要“软、硬并重”“,自主研发、自主制造”双轮驱动

2012年8月,位于杭州萧山的日本阿斯莫微电机有限公司开业,该公司智能制造有一个显著特点,为加强技术保密,不仅设立“研发中心”,而且建立了智能装备“制造中心”。
据此,笔者对日本智能制造进行了深入调研,并结合浙江开展智能制造试点的实际,提出了相关建议。

主要特点
上世纪60年代,日本制造业依靠廉价劳动力的发展模式走到尽头,新兴产业智能制造的兴起,不仅有效解决用工短缺问题,而且推动了日本制造业由低端向高端转型升级。

——全自动智能制造,机器替代人工。
积极应对用工短缺,日本政府大力推动智能制造,全自动生产线和机器人得到广泛使用。
由日本本田技术研究公司研发的新一代智能机器人“阿斯莫”,在工厂已经服役了12年。
日本最大的玩具生产商万代玩具公司,实行智能制造,产品由机器手从机器内取出,搬运由无人自动搬运机完成,其静冈分公司拥有17台4色全自动注塑机,每班仅需7人完成进料、出料、维修等辅助工作。
——无人加工降低生产成本,遏制制造业海外转移。
日本著名机床厂商山崎马扎克公司2002年开发的“无人机械加工系统”,与上世纪90年代开发的无人加工系统相比,加工成本降低了43%。
这套系统的使用,与传统机械加工相比,完成同样的产量,需要13台机床外加36名操作员,即使外国的人工费只有日本的1/20,机器人的作业成本依然比人工费用要低。
生产成本的下降,有效遏制了日本本土制造业受外国低成本人工吸引而外流。
——自动化全封闭生产,保障食品卫生高标准严要求。
无人、无菌、自动化是食品行业生产管理的最高境界。
1988年,日本胜多茶业董事长胜又初郎投资2.5亿日元与川崎制茶设备制造公司合作,利用当时最先进的pc9811苹果计算机编制控制软件,成功开发了全自动不锈钢制茶成套装备,除进料和出料外,整个生产车间仅需1人操作。
这种做法在当时遭到不少同行的质疑,认为这种投入是浪费。
但25年后的事实证明,自动化全封闭生产能够保障食品卫生安全,胜又初郎当初的决策代表了食品行业的发展方向,至今该工厂的装备硬件从未更新过,只是控制系统进行过软件升级,增加了手机远程控制等功能,其智能化水平依然在行业内保持领先地位。
——机器人高精度操作,提高产品品质和作业安全。
利用先进的装备保持产品质量是市场竞争力的取胜之道。
万代玩具公司由机器人对产品质量进行检测,去注塑毛边,然后装箱。
发努科制造的智能机器人“r-20001a”,不仅能用“眼睛”识别物品的种类和位置,而且还能通过手指传感器检测“手臂”的力度,高精度完成齿轮组装、危险地带等复杂作业。
型升级很可能偏离路径”。
1958年,日本经验做法——设立智能制造“设计中心”,在智能软件掌控上推行:“智能制造必须要有‘黑匣子’”。
日本机器人制造商发努科(fanuc),对企业智能制造的发明和技术信息的保密予以高度重视。
该公司机器人研究所就连董事长本人都不能随意出入。
公司员工约有30%是研发人员,他们全部来自于技术领域。
为防止技术泄密盗版,他们将控制软件浓缩在一个“黑匣子”之中,然后再交付客户。
比如,该公司生产的无人控制机床有一个nc装置,即无人控制软件系统,核心机密全在其中。
——设立智能装备“制造中心”,在智能硬件制造上推行:“没有秘密,成就不了百年老店”。
智能装备“制造中心”并不等同于“研发中心”和“试制中心”。
企业智能装备“制造中心”主要是与研发中心配套的一个部门,其主要职能就是将研发中心的新技术、新工艺“固化”在智能生产装备之中,而“研发中心”主要是负责新技术、新产品、新工艺的研究开发,“试制中心”是建立小规模生产线试制新产品。
在日本,为确保核心技术不泄密,大中型制造企业一般都设立了“工机部”,即智能装备“制造中心”,专门负责机器装备和模具的生产。
作为一个事业部,工机部和研发部、生产部属于同级部门,负责向公司内部、分公司及海外据点提供所自动生产线需要的机械装备。
在新装备、新产品开发设计阶段,生产、工机、技术等相关部门通常是共同商讨软件和硬件的设计、加工、生产布局等。
以日本阿斯莫微电机有限公司为例,该公司有一个“丰桥工场”分公司,即智能装备“制造中心”,70%的生产设备由该工厂根据公司研发中心的设计图纸自行制造,为支援杭州萧山分公司,公司从总部抽调了10多名智能装备制造专业人员筹建萧山装备制造“工机部”。
日本天龙工场(yazaki)燃气仪表制造公司的所有设备都是公司的“工机部”根据工厂实际需要自行研发、自行制造。
——政府扶持智能研发制造,其指导原则是:“缺乏政府有形之手的引导,转匣子”化的做法值得借鉴。
“黑匣子”是一制定了《新技术企业化用机械设备特别折旧制度》,提出对改造研发实验装备提供补贴。
1964年,日本开发银行设立“重型机械开发”贷款;1968年,设立“新机械企业化”贷款。
1970年,中小企业金融公库实行《国产技术企业化等贷款制度》,对新技术的企业化以及新机械的商品化试验提供低息贷款。
据统计,政府为高技术产品研发制造提供的拨款费用,在日本全年研发费用中所占的比例最高达到了40%。
产线将陷入瘫痪。
早在20多年前,日本启示和建议当前,浙江正在大力推进智能印染装备、高端农机等智能制造试点,学习借鉴日本的做法,我们不仅要关注智能软件的自行开发,也要重视智能装备硬件的自行制造,要“软、硬并重”,“自主研发、自主制造”双轮驱动。
——“固化”智能装备硬件核心技术,要鼓励有条件的智能制造企业设立“制造中心”。
设立智能装备“制造中心”旨在防止核心技术泄密。
实践表明,核心装备零部件的外协加工很容易造成技术秘密外泄。
浙江很多企业就是在技术固化即生产加工过程中,其产品图纸、模具图纸、产品生产工艺流程等技术参数被外协加工企业复制,造成重大损失。
舟山衢鑫滤清器公司花了8年心血自行研发成功的新一代汽油滤清器,因技术泄密损失达100多万元。
台州山河公司因技术泄密,公司原先近500万美元的出口订单仅剩20多万美元,年产值从6000多万元直降到几百万元。
建议:浙江推进智能制造试点,要优化装备制造专项资金使用结构,像扶持企业成立研发中心一样,鼓励有条件的企业设立智能装备“制造中心”,实现核心设备、关键部件和精密部件的自行生产,避免外协加工带来的技术数据泄密风险。
——“固化”智能软件核心技术,要推广应用“黑匣子”保密技术。
能够复制的软件没有秘密可言。
智能软件是智能制造的关键部件,其可复制性很容易被盗版。
在这方面,日本采取的智能软件“黑个保密装置,核心软件“固化”其中,能够有效防止软件被复制盗版。
日本fanuc公司就是将核心技术控制软件固化在一个nc装置即“黑匣子”里面,然后再将nc装置销售给客户。
——推行智能制造,电脑编程控制和手动面板控制二者缺一不可。
全自动生产和手机远程遥控仅仅是智能制造的一种控制模式,为确保生产的正常运转,手动面板控制必不可少。
因为一旦电脑控制系统出现故障或遭受病毒侵袭,整个生胜多制茶公司用第一代苹果计算机编程设计制造的自动化生产线就考虑到这一点,该公司的每一台设备上都设计安装了独立的手动控制面板,一旦智能控制信息系统出现问题,通过手动操作,生产依然能够正常运行。
——自动化生产的“智能”,既是专业研发人员“智能”的外化,但更多的是生产一线员工集体“智能”的结晶。
智能制造要重视一线员工提出的合理化建议。
日本天龙工场(yazaki)燃气仪表制造公司的自动化生产线每年都在改进提升,其改进思路均来自于由一线工人组成的质量管理小组提出的建议。
2010年1月,该公司yf005k产品报警器从生产线上掉落了22个,造成损失9125日元,尽管金额不大,但反映出了智能制造中存在的问题。
为此,该生产线质量管理小组开展活动,集思广益查找问题。
分析结果表明,自动生产线的焊接、运送、装箱是造成掉落的主要环节,据此,他们提出了17条改进措施,公司制造中心则承担技术改造任务。
再如,日本胜多制茶公司使用的自动化设备,在1988年设计制造时并没有考虑到不同海拔高度、不同产地的茶叶其加工参数不同,在投产的第二年,根据一线生产的情况反馈,设计人员对控制编程进行了参数调整,生产线的智能又得到了进一步提升。
