《智能制造系统》计划发展前景堪忧基本概况《智能制造系统》&’()*是一个以工业为导向、以新一代制造与加工工艺技术研究开发为目的的国际性科研计划,于$++%年由日本倡导发起,基于阶段性多边国际合作协议运作。
第一阶段协议为期十年,至!""%年止。
目前,’()协议国家包括欧盟、澳大利亚、加拿大、日本、韩国、瑞士、挪威和美国。
而上述协议国家的企业、大专院校和科研机构则是’()计划的参与主体。
新一代先进制造技术的研究开发耗资之巨大,技术之复杂,是任何一个实体都难以独立完成的。
采取资金分摊、风险分担、技术融合的先进制造技术合作研究开发模式是必由之路,已蔚然成为当今国际制造业强强合作之首选。
’()计划通过管理有序的国际合作平台,以面向市场研究开发为主导,着力提高参与国制造业的现代化水平和国际竞争力。
’()计划自实施以来,已吸引了来自上述协议国家大约#""家企业、!""多家科研机构参与。
$,’()计划参与机制’()协议国家的企业和科研机构参与’()计划有两大途径:一是加大已批准实施的项目联合执行体;二是单独提出项目申请。
对于非协议国家而言,要加入’()计划,就必须与目前’()计划协议国家逐个进行谈判,获得一致同意后方可加入。
!,参与’()计划的益处’()计划为参与各方的工业企业建立国际合作伙伴关系提供了便利,是工业企业技术融合和优势互补的一个重要平台。
通过合作,’()可以填补任何参与一方的技术空白,并合力应对制造业技术前沿的挑战。
对于科研机构而言,’()计划为与国际工业界顶尖科研人员合作,共同开发新一代制造技术提供了宝贵机会。
通过以市场为特性的研究与开发,科研机构可通过教育和培训,获取先进制造技术的知识,掌握制造行业发展最新动态。
对协议国家的政府部门而言,’()计划有助于解决其制造业面临的共同问题,诸如环境、可持续发展、工业安全和质量等。
#,’()计划的九大目标!提高制造业技术水平。
"改善全球环境。
#提高可再生资源和不可再生资源的利用效能。
$开发新产品,为提高用户生活质量创造条件。
%改善制造业环境质量。
&建立一个公认的并可被采纳的制造业学科体系,为未来制造业提供知识宝库。
’有效应对制造业全球化趋势。
(扩大和开放全球市场。
)建立制造业学科体系,提高全球制造业专业化水平。
-,’()计划的宗旨!开发新兴技术,注重信息和知识的价值,提高工业对全球财富的创造贡献率。
!促进制造技术和人类需求的协同发展,提高劳动者技能。
"促进制造技术和知识在全球范围内的传播和共享,提高人类生活质量。
#提高全球制造业可持续发展能力和资源效能。
%&’()技术主题$产品全生命周期·未来制造系统的通用模式;·生产过程信息处理智能通信网络系统;·环境保护;能源和材料的节约使用;·再循环和利用。
!生产工艺·清洁制造工艺;·高效节能工艺;·制造加工技术创新;·生产模式的灵活柔性和自治性;·制造系统各组成部分功能的交互作用和协调。
"战略、规划、设计工具·生产过程优化方法和工具;·建模技术,用于支持制造战略的分析和制定。
#人力、组织、社会·提升制造业形象项目的开发;·教育和培训,提高制造业队伍素质;·企业技术改进;·新型制造范例的开发和管理措施。
%虚拟、扩张企业·信息处理;·支持工程合作的业务、功能、技术结构;·扩张型企业的并行工程;·债务、风险与回报。
*&’()计划十大优先研发领域$可持续设计、产品和制造工艺;!可持续劳动力;"电子制造中知识型价值的创造;#智能组织;%具有活力的价值创造合作网络;&扩张型企业和供应链的管理;’电子商务和电子作业的普及;(模拟和仿真、虚拟工程和数字工厂;)定向需求制造技术;*纳米技术和生物技术的开发与工业应用。
+&’()计划的原则$研究与开发须以工业为导向,以市场需求为依托’()项目发起单位可在上述五个技术主题范围内,自主选择题目及合作伙伴,从而确保实施项目的工业关联性和时效性。
!致力于国际合作每个’()项目必须含有研发内容,且至少有三个来自不同’()协议国家的合作方参加。
"重利益均衡对参与’()项目各方的投入和利益分配要体现公平合理的原则。
#增值’()项目必须对改善生活质量、提高经济社会发展有价值。
,&’()组织结构’()计划国际指导委员会-’)./是最高决策机构,由各来自各成员国工业界和学术界的知名代表组成,主要职责是指导’()计划的发展,制定’()计划的战略方针,监督’()计划的实施。
区际秘书处-’0)/负责’()计划的日常管理,提供行政支持。
其中包括:$协议对项目建议书的评审,发布项目信息,促进国际营销。
!促进各地区秘书处之间的合作,维护’()网站,发展’()计划新成员。
’()计划将每个协议国家定义为一个地区,并相应设立地区秘书处,负责’()计划在本地区的实施,其中包括’()市场开发和宣传,帮助本地区企业和科研机构合作伙伴进行’()项目立项,对’()项目建议进行审批,组织协议签署等服务。
1&’()项目报批程序’()项目必须以企业、大学和科技机构的联合研究与开发为核心内容,研发领域必须符合’()确定的技术主题,体现工业科技价值,具有促进经济社会发展,提高生活质量之重要意义。
’()项目报批需要经过下面四个环节:!项目建议纲要&可选’项目纲要主要从技术层面对项目进行描述,一般!(#页长,无格式要求,可随时递交)*+地区秘书处。
在收到项目概要后,地区秘书处将与项目建议方进行讨论,之后送交区际秘书处,以便散发给其他相关地区秘书处征求意见,并为寻求适当合作伙伴提供帮助。
"项目建议摘要项目摘要要求用标准格式书写,应包含项目预期目标、经费预算、执行期限等内容,可随时递交地区秘书处,寻求合作伙伴。
作为审批程序的一部分,各地区秘书处技术评估委员会应在递交项目摘要前,对其进行技术评估。
#项目建议文本项目建议文本应包括对建议的研究与开发活动的详细描述以及项目的管理结构,篇幅约为!"页,可视合作各方需要附加项目可行性报告。
项目文本还应包括由合作各方共同签署的合作协议。
项目建议书将由各有关地区秘书处依据下列标准决定是否予以支持:·平等互利原则;·项目的可行性和工业相关性;·跨区合作的价值;·是否符合)*+知识产权条款。
$项目实施项目建议自递交之日到批准一般需要,(-周时间。
一旦获准,申报单位即可安排工作计划,开发实施项目,一般期限为!(.年。
$"/)*+知识产权)*+知识产权包括所有权、版权等几个方面。
无论是项目参与方,还是第三方,对现有知识产权的获取,都必须经过与产权所有者进行协商。
)*+项目产生的新知识产权,无论由项目哪一方所产生,其他各参与方均可共享。
)*+计划实施情况)*+计划自实施以来,已完成大型项目$#个,正在执行的项目!"个,投入资金约#亿美元,共有!""家大型企业、$!"家中小企业和!!"家科研机构参与。
其中欧盟参与机构最多,所占比例为.#0,其余依次为日本!$0,美国$#0,瑞士10,澳大利亚20,加拿大和韩国各为.0。
从项目研究领域分布来看,产品全生命周期领域项目占#,0;生产项目占#$0;战略、规划、设计工具技术主题项目占$.0;人力、组织、社会领域项目占20;虚拟、扩张企业领域项目占$!0。
在欧盟,)*+计划是通过欧盟科研框架计划实施的,由欧盟研究总司)*+秘书处负责受理)*+项目建议。
)*+项目采取招标方式,以框架计划中的相关优先主题为标准,面向欧盟各成员国以及与其缔约的所有第三国开放。
从目前欧盟)*+项目的实施情况来看,约有#"0的项目仅仅是信息交流,并非实质性合作项目,说明)*+计划尚未真正发挥国际技术合作的桥梁作用。
)*+计划现状及面临的挑战应该讲,)*+计划实施初期倍受国际制造业的青睐,被认为是国际制造业的一个大型合作平台。
后来,由于美国和日本对)*+计划的重视程度不够,经费支持有限,)*+计划开始出现颓势,并很有可能在!""%年第一期协议期满后终止。
针对目前)*+计划开展不力的状况,美国拟联合欧盟、日本、俄罗斯三方发起《纳米技术国际科学合作协议》计划。
根据欧盟提供的消息,美国和欧盟将于今年$"月开始就此协议草案进行谈判,日本将紧随其后。
尽管欧盟极力建议把中国纳入其中,但却遭美国和日本反对,主要原因是惟恐中国发展壮大。
虽然该协议并不影响我国参与《欧盟科研框架计划》,但由于该计划将会对未来框架计划中材料领域优先主题的确定产生一定影响,因此,欧盟认为中国的加入非常重要,一方面在确定材料优先主题时中国可以有自己的声音;另一方面可以体现中国在重大国际科学计划领域的大国地位。
鉴于《纳米技术国际科学合作协议》计划目前尚处于拟议阶段,我国无需急于加入,但应密切关注其发展态势。
同时,要加大对欧盟科研框架计划下材料和制造业领域的参与力度,通过与欧盟合作,不断提高我国材料学和制造业的技术水平,为今后参与重大国际材料和制造业合作计划奠定技术基础。
"