“智能制造”和“数控一代”纺织机械发展探讨摘要蒸汽机的发明与改良引发了第一次工业革命,电力的广泛应用带来了第二次工业革命;而电子计算机的发明正在推动第三次工业革命。
可预见的未来,信息化技术与先进制造技术的结合将成为下次工业革命的标志。
前二次称之为“蒸汽时代”和“电气时代”,接下来的就应该是“数控一代”和“智能一代”了。
“数控一代”和“智能一代”机械产品是国家“十二五”发展的重点,纺织机械行业要抓住机遇,加大研发投入,开展广泛的合作,开发高端纺织机械,提升纺织机械行业和我国纺织工业的竞争力。
关键词数控一代智能一代十二五规划纺织机械产业升级1背景十一届全国人大四次会议3月14日表决通过了的《关于国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的决议,将高端装备制造产业作为我国现阶段重点培育和发展的七大战略性新兴产业之一。
《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中指出,坚持创新发展,将战略性新兴产业加快培育成为先导产业和支柱产业。
在针对高端装备制造产业提出,要强化基础配套能力,积极发展以数字化、柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备。
这就使智能制造装备和数控一代机械产品成为高端装备制造业成为重点发展方向,这两个方面相辅相成。
为了支撑高端装备业的发展,国家科学技术部、国家发展和改革委员会、国家工业和信息化部等部委正在制定“智能制造装备”和“数控一代机械产品”的发展规划。
“智能制造装备”和“数控一代机械产品”将成为“十二五”装备制造业的发展重点。
在这里,“数控一代”的提法是把数字控制从技术层面引向了经济与社会发展的层面,将之与“蒸汽时代”和“电气时代”来相提并论,就是要将对数字控制技术发展影响的认识从“技术革命”上升为“工业革命”。
我们来看之前的二次工业革命。
蒸汽机的发明与改良引发了第一次工业革命,电力的广泛应用带来了第二次工业革命;而电子计算机的发明正在推动第三次工业革命;可预见的未来,信息化技术与先进制造技术的结合将成为下次工业革命的标志。
前二次称之为“蒸汽时代”和“电气时代”,接下来的就应该是“数控一代”和“智能一代”了。
2纺织机械的贡献在“智能制造装备”和“数控一代机械产品”二个规划中,纺织机械行业均在其中。
这充分说明了纺织机械行业的重要性。
应该说,纺织机械的发展无论是在工业革命,还是我国的机械工业发展中都起到了举足轻重的作用。
“珍妮纺纱机”的发明标志着工业革命的开始,还有之前的“飞梭”及之后的“骡机”等都大大的提高了“农民工”的劳动效率。
为英国的经济发展和贸易扩张提供了一次加速,这也使英国与其他强国之间的经济实力差距拉大。
1782年瓦特改良“单动式蒸汽机”为“联动式蒸汽机”后,于1785年在诺丁汉郡建立第一个蒸汽纺纱厂。
蒸汽机出现后,英国已经把其他国家远远地甩在后面。
在我国17世纪清朝时期,就有国产的纺织机械生产与销售;上世纪50年代中期中国的成套棉纺设备就以对外援助形式出口到缅甸;1952年7月1日中国纺织机械厂自行设计、制造的中国第一个机械化铸造工场试运转,成为我国机械工业实现机械化铸造的典范;直流驱动、变频驱动在纺织机械行业中应用也是较早的,上世纪的70、80年代就得到了当时的国内权威机构天津电气传动研究所的肯定。
从现阶段来看,2010年国产纺织机械在国内的市场占有率已达到78%以上;在技术的发展方面,上世纪90年代我国就在化纤设备上实现了以多电机分部驱动替代长边轴的传动。
现在的纺织机械上可以说,数控装置是无处不在。
虽然说大部分是简单的利用plc、变频器进行逻辑控制和简单的运动曲线控制,也出现了不少具有一定技术含量的产品,如化纤的卷绕头、直捻机,棉纺的粗纱机、自动络筒机,织造的簇绒地毯织机、电脑针织横机,染整的圆网印花机、平网印花机、非织造的短纤梳理机、交叉铺网机等。
智能装备也已开始用于产业,如异纤分检机、染料及助剂配送系统等。
对我国的纺织工业而言,市场占有率的提高、技术水平的提升是市场的需求,也是建设纺织强国的要求。
由于数控纺织机械具有结构简化,可省去复杂的传动结构;适应性强、柔性高;加工精度高,质量稳定;自动化程度和生产效率高;资源节约和改善环境等特点。
智能装备直接具有替代了人的部分工作,在某些方面表现超过人的能力,如反应更灵敏、精确度更高,关键是不受情绪影响、不知疲倦等特点。
为满足纺织工业提高劳动生产率、提升产品质量档次、提高企业效益的要求,纺织机械在数控化、智能化方面都必须做出较大的提升。
3定义数控一代机械产品:将数控技术及产品(包括数控系统和驱动装置等)与机械设备有机融合,实现这些机械设备的数字化轨迹控制、运动控制、逻辑控制及过程监控等。
智能制造装备:具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备。
它是先进制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合,体现了制造业的智能化、数字化和网络化的发展要求。
4经验总结简单回顾一下我国数控纺织机械发展中的几个主要事例:直流调速的应用:上世纪70年代直流驱动已大量应用在纺织机械之中,如74型印染联合机研发成功是在计划经济体制下集中研发的成果,成为了我国印染机械发展历程中的一个里程碑;plc的推广:自上世纪80年代后期开始,国产苏式接触器、中间继电器、开关按钮、指示灯等的可靠性已不能适应纺织机械控制系统复杂程度的提升,宏大纺织机械制造集团有限公司在组织调研的基础上,在集团紧密层企业中带有强制性地推广国内合资生产或引进技术生产的电气元器件产品。
进入90年代,又开始推广plc,之后逐步在全行业得到普及。
随着plc技术的进步,纺织过程中一些简单的运动轨迹控制逐步由plc专用模块与交流变频驱动结合来实现,如防叠用的三角波,卷绕用的双曲线等;涤纶短纤维后处理生产线取消长边轴:进入上世纪90年代,在计划经济向市场经济转变时期,郑州纺织机械厂与上海第二纺织机械厂分别在国外纺丝工艺技术的基础上,采用变频驱动对原涤纶短纤维后处理生产线的直流驱动加长边轴传动系统进行改进设计,实现多单元同步传动变频调速,不仅有利于涤纶短纤生产中的品种开发,而且提高了整机的可靠性。
之后的大容量涤纶短纤生产线在该项技术的基础上得到了进一步的发展;棉纺粗纱机的技术进步:上世纪90年代后期天津纺织机械厂与北京纺织机械研究所在中国纺织机械(集团)有限公司的组织领导下,以自主研发的形式,开发出多电机分部传动粗纱机。
在批量供应市场并取得较好反响后,各棉纺粗纱机生产厂商也分别以各种方式投入了资金与人力进行研发,采用较多的是产学研结合形式。
现在各棉纺粗纱机供应商均可根据客户的需求提供两电机、三电机、四电机分部驱动的产品;浆纱机的多单元化:在上世纪90年代末、本世纪初郑州纺织机械厂与伦茨合作、盐城纺织机械厂与西门子合作分别研发7单元浆纱机,这是将纺织机械企业所掌握的纺织工艺和机械制造技术与国外著名控制系统供应商所掌握的控制技术进行的结合,合作使国产浆纱机的技术水平得到了较大的提升。
电脑针织横机的迅速普及:“十一五”初期国内电脑针织横机年销量仅几千台,到2010年销量已达10万台。
虽然当年生产电脑针织横机25000多台的企业有1家、在5000台以上的有5家、1000台以上的有近20家、100台以上的有40多家、100台以下的企业及个体户不计其数,而80%的控制系统出自两家企业。
这两家企业的产品均是产学研结合的产物,且其中一家具有国内著名高校的背景。
电脑针织横机控制系统及机械零部件的社会化配套是电脑针织横机迅速推广的原因之一。
在我国数控纺织机械发展中,从研发投入力量上看,许多企业是采用与大专院校、科研院所合作的方式,也有不少企业与国外知名控制系统供应商合作开发,具备自我开发控制系统能力的纺织机械生产企业不多。
从研发形式上看,计划经济时期多采用统筹研发和行政命令式的推广,或引进技术、合作生产的方式。
在由计划经济向市场经济转变的过渡时期及进入市场经济之后,技术进步逐步向消化吸收和自主研发方向发展。
尤其是在进入21世纪以来,自主研发的案例越来越多,并加大了自主研发控制系统硬件的力度。
类似电脑针织横机的研发形式在纺织机械行业中还有一些,如喷水织机,普及型剑杆织机等,而这种形式的研发成果往往集中在占有市场分额80%以上的中低端产品上。
对于占有另外不足20%市场份额的高端产品,则是需要更大投入的个性开发。
5发展建议当前,科学技术高速发展,学科间相互交叉与融合,使得重大的创新再不是个人的行为和一个行业的行为。
且不仅需要科学技术与工业生产的紧密结合,还需要在学科间的紧密结合。
因此,在这一次的工业革命中,高端纺织机械的数控化和智能化发展需要官产学研的合作,需要行业内的上下游结合,更需要与纺织机械的上游行业紧密合作。
要充分发挥产业联盟的作用,加强与大机械行业、控制系统行业合作,与重点区域和重点用户企业合作。
努力做到在研发数控化和智能化纺织机械的同时,突破创新设计技术与工具、专用数控系统和变频、伺服驱动装置、工艺技术与软件等关键技术,建立包括标准规范体系、应用服务与培训体系在内的服务支撑体系。
为加快“数控一代”、“智能一代”纺织机械的发展和在纺织工业中的推广应用打下良好的基础。
6结束语我们要坚持走中国特色新型工业化道路,转型升级提高行业核心竞争力,适应市场需求变化,根据科技进步新趋势,发挥我国纺织机械业在全球经济中的比较优势,发展先进装备制造业,改造提升纺机制造业,加强重大技术成套装备研发和产业化,推动装备产品智能化。
要抓住机遇,促进纺织机械制造业由大变强,为把我国纺织工业大国变成纺织工业强国作出贡献。
