abb:布道智能制造作为第一批在中国发展机器人业务的外资企业,abb正在以日益智能化的产品和解决方案影响着中国的电网、工业生产、家居与楼宇等众多领域。
在福建省晋江市安海镇东侧,坐落着一个被分割成田字格状的工业园区。
与园区内公司的名气相比,这里的一切都显得过于低调。
其中一家公司在2013年中国民营企业500强榜单上排名第111位,它就是恒安集团——旗下囊括11大品牌的国内最大的生活用纸类生产企业。
恒安集团得以称霸全国生活用纸市场,与其背后的推手abb公司关系紧密。
生产车间里,abb提供的全集成自动化系统正在接受着考验,它既要确保纸机不间断地稳定运行,还要减少纸机断纸损失,提高产出率和合格率。
负责恒安集团项目的工程师是abb中国的第三代工程师。
这些工程师早在5年前就开始了与恒安集团的合作。
当时,作为生活用纸行业龙头,恒安集团选择了逆势扩张,同时扩建了3台纸机,这3台纸机的传动及自动化系统都是来自abb。
同年底,扩产的纸机就成功开机,设计车速达到2000米/分钟,当天即生产出合格产品。
这主要得益于abb传动系统和高效电机,更值得一提的是,机器速度的控制精度达到万分之一。
此后,abb与恒安集团的合作一直没有间断过。
目前,abb的传动系统、过程控制系统、电机控制系统和配电系统占恒安集团之前投产的17台纸机所使用的电气自动化系统的80%。
公司的项目已经遍布恒安集团旗下的湖南常德、福建晋江和厦门、山东潍坊等所有工厂。
通过长年合作,abb对恒安集团的生产设备及备件库存等情况十分清楚,可以在开展新项目时有效地帮助工厂优化备件库存;对已投入使用的设备性能进行预评估,为后续开展的紧急服务、预防性维护、年度服务等项目提供重要参考。
这使得工厂新项目建设、生产和设备维护成本大大降低。
abb过程自动化业务部北亚区及中国负责人欧阳瑞表示:“中国是世界第一大造纸国,而abb是全球制浆造纸行业中拥有最完整产品线的自动化、仪器仪表和电气设备供应商和全方位解决方案供应商。
”借收购转型实际上,abb在造纸行业的自动化技术只是其中一隅,在智能电网与城市、智能制造与生产、智能家居与楼宇领域,abb同样正在以其先进技术和行业经验影响着全球的企业。
在智能电网领域,abb智能技术帮助客户在先进的基础设施和系统集成基础上,采用可持续、可靠、经济的方式管理用电需求。
abb的产品和解决方案已经成为城市重点基础设施的核心,支持供电、供水、供热、建筑和基础设施自动化等所有领域,帮助建设高效节能的智慧城市。
此外,在工业生产和制造中,abb智能技术能够带来智能产品和解决方案,帮助客户应用自动化技术实现产业升级。
采用高能效电机和变频器的abb运动控制解决方案,帮助客户大大提高能效。
在智能家居与楼宇领域,abb智能技术(如智能调整供热、照明以及电气设备等),帮助客户大幅减少建筑以及家居的能耗。
当然,abb能成为全球500强企业绝不是一蹴而就的。
这家有120年历史的公司是一个从事发电和输配电以及机电设备的瑞士百年老店,它通过不断收购完成了自己的蜕变。
1998年,abb先后收购了从事过程控制系统的alfalaval公司和同样是百年老店的elsagbailey(贝利)公司,正式进入单纯的工业自动化行业;在这之前,bailey刚刚收购了德国从事仪表行业的百年老店hartman&braun(哈特曼-布劳恩,h&b)公司。
之后,abb又连续收购了taylor、asea、kent等公司,紧接着又收购了august公司,推出了abb自己的控制系统。
2000年,abb与美国电子商务软件开发商skyvainternational公司合作,推出了industrialit解决方案。
在abb又收购了从事电力自动化的raffinelectric公司之后,它成为国际发电与输配电领域当之无愧的欧洲老大。
在做加法的同时,abb也在做减法。
abb先后将楼宇自动化、计量业务、石油天然气和冶金自动化等子公司出售,试图专注在电力与自动化方面的业务。
值得一提的是,到目前为止,abb的控制系统解决方案主要是为自己的电力系统配套,单独以自动化系统在行业内销售的很少。
布道中国中国是abb非常看重的市场。
abb前任首席执行官吴坤就曾表示,他很看好中国市场未来的巨大潜力。
工业机器人是abb在中国业务的一大亮点,这和abb提前在中国发展机器人业务不无关系。
早在1994年,在其他外企还主要从事简单制造业的时候,abb已经在上海成立了机器人业务单元,研究机器人该为哪些制造业服务。
“到2005年时,我们预见到机器人会有非常好的前景。
”机器人业务单元中国区负责人顾纯元说,“当时整个中国的机器人装机量大概不到1万台。
但那时,我们开始在中国建造工厂、产品研发中心,并把abb全球机器人业务总部设在上海。
”同年,abb已经开始在中国生产机器人。
到2009年,abb所有的喷涂机器人型号都在中国正式生产,同时还引进了其他类型机器人,并投资建成中国首个汽车整车喷涂实验中心。
随后的事实证明,abb将全球机器人业务总部设在上海的做法非常正确。
“在中国生产的最大好处是,可以更好的服务我们的客户,缩短交货期。
”顾纯元说,“有一些客户可能需要定制化产品,有设计和选型要求,一开始的时候客户不能确定配置。
由于我们在中国,这就为客户带来了很大的灵活性。
他们可以在最后阶段来决定最优方案,然后由我们来提供产品,这是本地化带来的最大优势。
”在过去的20年里,abb不断加大对中国工业机器人业务的重视,向中国用户提供了大量的机器人单体产品。
截至目前,abb机器人在中国的装机量超过1万台,涵盖汽车、食品饮料、金属加工、太阳能、3c消费电子等各领域。
在深圳雷柏科技股份有限公司,70台abb机器人代替280名工人完成“两班倒”枯燥而重复的工作。
包括智能楼宇系统在内abb智能家居技术,被首都国际机场t3航站楼、上海汤臣一品高级公寓等许多高端建筑和酒店公寓选为家居控制系统。
对于未来,abb全球ceo史毕福对中国市场的发展有着满满的自信。
他表示,不论是随着人口红利消减带来的对于机器人等自动化设施的需求,还是与环境友好型增长相关的电动车的发展,都是abb在中国市场同等重要的战略重点。
正是看到中国市场巨大的发展潜力,abb近日已经与深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司达成合作,为他们的“腾势”电动汽车提供便捷可靠的家用直流快速充电桩。
史毕福本人则积极参加上海市长咨询会,与领导充分交流如何让上海实现智慧跨越。
他希望政府能够持续在政策层面上努力,并呼吁更多有志于建设节能环保型城市的市长们开放市场。
