agent技术在智能制造系统中的应用研究摘要利用技术实现制造系统的智能化己成为一种趋势。
阐述了的研究现状,针对制造系统归纳出一个通用的agent定义和结构;介绍了制造系统中agent的两种类型,即逻辑agent和物理agent;基于网络化智能制造系统的发展趋势和需求,对agent技术在制造系统中的应用进行了探讨,并对其发展方向作了展望。
关键词:智能制造系统agein多agent系统网络0月叮舀智能化是制造系统的一个重要发展趋势。
agent技术为实现制造系统的智能化提供了一件利器。
人们越来越多地利用分布式人工智能(idsitrbuetd咖-丘cialinetlligenee,简称dai)中的多agent系统(multi一agentsystem,简称mas)方法研究制造系统[,一,]。
由于在agent的必要特征方面尚未达成共识,以至于agent一词在不同环境中常表示不同的含义。
制造系统与一般的计算机系统相比,不仅存在信息流的集成而且存在物料流的集成,因此gaent在制造系统中的定义鱼待明确。
本文阐述了agent的研究现状,归纳了一个通用的agent定义和结构,分析了制造系统中agent的类型及特点,对agent技术在制造系统中的应用进行了探讨,并对其发展方向作了展望。
1关于agent的概念1.1agent的定义人工智能在制造系统中的应用一直是重要研究内容,已经有20多年的历史。
最近兴起的agent技术在制造系统中的应用又带来了新的研究热点,产生了相当多的研究成果。
虽然如此,但关于什么是agent,目前尚未形成明确的、为大家所接受的统一定义[8〕。
本文不试图为agent寻找一个中文术语,而着重给出能明确反映其本质特征的内涵。
关于agent的定义有很多,一般计算机系统中的主要观点有以下几种。
(l)franklin和garesser给出了自动agent的定义,认为它是“一个处于环境之中并且作为这个环境一部分的系统,它随时可以感测环境并且执行相应的动作,同时逐渐建立自己的活动规划以应付未来可能感测到的环境变化”9j[。
(2)著名agent理论研究学者,woolidrdge博士等在讨论agent时,则提出“弱定义”和“强定义”两种定义方法:弱定义agent指具有自主性、社会性、反应性和能动性等基本特性的agent;强定义agent指不仅具有弱定义中的基本特性,而且具有移动性,通信能力,理性或其他特性的agent[10〕。
(3)著名人工智能学者、美国斯坦福大学的hayes一orht认为“智能agent能够持续地执行3项功能:感知环境中的动态条件;执行动作影响环境条件;进行推理以解释感知信息,求解问题,产生推断和决定动作,l1[〕。
(’)agent研究的先驱之一,美国的maes则认为“自治或自主agent是指那些驻留于复杂动态环境中,自治地感知环境信息,自主采取行动,并实现一系列预先设定的目标或任务的计算系统”〔’」。
(5)国内的刘大有教授等在对agent的描述或定义的基础上指出,一个gaent最基本的特性应当包括:反应性、自治性、面向目标性和针对环境性。
每个agein首先应具备这4条基本特性,然后再根据其应用情况拥有其他特性,如移动性、自适应性、通信能力、理性和持续性等l2[〕。
以上是一般计算机系统中有关agent的概念,它们从不同的角度和特征定义了agein的特性。
在制造系统中,不同的学者也引用了其中的定义或给出了如下新定义。
(l)febrer提出的agent模型:“一个agent是能够作用于自身或者周围环境的真实或虚拟实体。
其中,周围环境是由其他的agent组成”6j[。
(2)0’har。
指出“每个agent要具有某一领域的专家知识或具有执行特殊功能的能力。
在软件工程中,每一个agent表现出调度的内聚性,而agent社会之间表现为松散祸合”〔’〕。
(3)baker则把agent与制造系统中的信息和物理实体联系到了一起:“agent可以指制造系统中的信息或物理实体”〔7〕。
(4)在国内,杨叔子院士等则认为agent通常是一种“代理”。
在综合分析多种agent定义的基础上,我们认为:agein是一种具有知识、思维和目标,能够作用于和受作用于外界环境,并能够彼此协调的物理或逻辑实体。
在一般的计算机系统中,agent通常表现为软件系统。
在制造系统中,agent有两种表现形式:一种为逻辑agein,是逻辑实体或者具有完整功能的单元或者系统的逻辑抽象,类似通常说的“代理”,常用于信息的集成;另一种为物理agent,即具有完整功能的物理单元或者系统,类似通常说的“自主体”,常用于表示一个操作单元或物料流的集成。
在制造系统的许多研究领域中,物理agent与逻辑agent共同存在,相互协作。
物理agein与逻辑agent的结合是制造系统物料流与信息流集成的有效方法。
图1所示为一种基于agent的制造系统。
椭圆形表示逻辑agent,圆形表示物理agent一个实体究竟划分为物理agent还是逻辑agent,要根据研究目的而定。
比如一台机床:如果研究的目的是任务的调度,那么它可以被抽象为一个任务agent,负责任务的接受或拒绝;如果研究的目的是物料流的集成,则它可以被定义为一个物理agent,由传感器自动检测工件的到来并进行加工;如果研究内容既包括任务调度又包括物料集成,则可以把它定义为物理agent,内部的任务处理模块负责接受或拒绝任务,传感器负责自动检测工件的到来。
1.2agent的结构我们提出的agein结构如图2所示。
其基本要素为:目标、知识、思维、状态和接口。
目标是agent的目的,来源于自身或者外部环境。
知识是agent的基本要素,不含有知识的实体不是agent。
知识包括对自身和环境的认识。
知识可以通过学习得到补充。
gaent的学习过程是通过对外部环境的输入经过思索做出反应,是一个知识积累的过程。
思维是agein根据拥有的知识对自身或外界的信息或行为进行分析和决策的能力。
agein的思维主要是通过逻辑学原理对抽象思维的形式化(计算机化)。
它具有存储能力的无限性、记j忆的永久性、逻辑的严密性等特点,但是缺乏人类思维的创造性、形象思维和灵感思维〔’4」。
人的思维与agein思维的结合是提高系统智能的有效方法。
状态是与自身行为有关的各种数据,使agent的行为具有连续性。
尤其在移动(mobile)agent中,状态是必不可少的一个要素。
接口是agent与外部环境发生作用的通道。
接口分为两部分:一部分是外部环境输入agent的接口,即感知器;另一部分是agent输出到外部环境的接口,即执行器。
物理agein与逻辑agent的主要区别是接口的不同:前者含行为接口和信息接口,可以通过电、光、声等物理传感器获取外界环境的信息,通过行为改变物理实体的状态,也可以接受和发送信息;后者通常只含一个信息接口,接受外界环境的数据或事向外界输出信息。
agein的智能性通过对自身或环境信息和行为的感知和思索后实现。
agent与外部环境发生作用的方式可以通过信息,也可以通过行为,或者两者同时存在,见1.4部分。
l3agent的基本特性通过对agent的结构和要素的分析,可以看出的基本特性如下n。
自主性n对于自身或者n环境发生的任何变化均可以独立处理,不需要其他实体的干预。
agent具有知识,并能够进行思维。
对于环境中所发生的变化,它根据知识和状态思索之后做出反应。
(2)受作用性(reacitviyt=)agent能够通过输入接口接受外部环境的信息或者行为。
这是agent发生作用的原因之一。
(3)作用性(por一acitviyt):agent根据一定的目的,通过输出接口向外部环境输出信息或者行为,以对外部的环境做出反应。
这是agent作用外部环境的手段。
(4)协作性(coepiartviyt):协作性是agent的必要特性,如果agent缺少协作的特性,那么mas将会出现混乱的状态,从根本丧失agent系统的优越性。
1.4一个agent系统实例在研究基于agent的制造系统时,由于单个agent只拥有局部信息和不完全的问题求解能力,所以agent的交互与协作是实现多agent系统的关键。
下面,我们以车间调度系统为例说明agent的结构、划分和协作。
在研究包含信息流与物料流集成的车间调度系统时,假设车间内有2台数控车床,2个机器人,1辆agv小车和1个调度软件系统。
根据研究需要,把数控车床、机器人、小车定义为物理agent,具有信息接口和行为接口;调度软件为逻辑agent,仅具有信息接口,如图3所示agent之间首先通过信息通道签订合同,然后通过行为通道确认合同的履行。
例如,一个零件需要在两台车床上加工。
车床1、2通过信息通道签订合同,分别完成工序1和工序2。
此后,在车床1完成工序l时,机器人agentl负责移走零件到agvagent,再由机器人agentz把零件装夹到车床2上。
如果这一切均在预定的时间内进行,则车床agentz通过行为接口自动感测到零件装夹完成,继续工序2,并发出合同完成信息。
如果在预定的时间内,车床agentz没有检测到零件的到来,则认为发生故障,请求解除合同并重新协商。
在传统的制造系统研究中,信息集成与物料集成往往相互脱节。
在基于agent的制造系统中建立信息通道和行为通道,能够准确客观地描述制造系统,而且增加了agent之间的协作方式,为真正实现信息流与物料流的全面集成提供了有效途径。
2agent在制造系统中的应用研究当前关于agent在制造系统中的主要应用研究有:企业集成和供应链管理,制造计划与生产调度,合弄制造系统(hofoinc~facutrignsysetm,简称hms),人机协同等。
.21企业集成与企业供应链企业集成强调企业的结构、组织和管理,以及各组成部分的关系,目的是实现企业敏捷性,提高企业的竞争能力。
企业的集成要求企业间能交流信息、共享资源、透明互操作。
企业供应链指的是在全世界范围内企业、供货商、零售或批发商等之间建立一种原材料的供应、运输、客户分发机制。
企业供应链实现网络化企业的物料流集成,也是目前的一个研究热点。
agent在网络化制造系统中的应用,使网络化企业间的每个企业都能自主地与其他企业交流信息、传送物料、共享资源、透明互操作。
美国国防部的高级研究计划署、美国国家标准技术研究所、加拿大卡尔加里大学和多伦多大学等均有此方面的研究。
.22制造计划与生产调度制造计划是为了实现某项加工任务而预先安排好整个任务的执行过程。
调度是在生产任务的执行过程中,实时动态地分配任务,以保证任务的顺利完成。
agein经常用于制造计划和生产调度,如车间调度等。
此时,主要的目的是在合理的时间内,充分利用物理资源,如设备、刀具、夹具和毛坯等,提高生产率。
这是agent目前在制造系统中应用较多的领域。
美国国家标准技术研究所、辛辛那提大学和英国的爱丁堡大学等在此方面做了大量研究。
2.3合弄制造系统(hms)hms(holonieroanufaeturingsystem)是1994年由hms组织提出的一个概念。
一个hulon就是制造系统中用于转换、传送、存储和验证信息或物理对象的自治和协作的模块(lbock)。
在hms系统中,许多模块,如原材料、机器、产品、agv等都具有自治和协作的特性。
因为hms与ageni有着较为相似的概念和结构,比如它们都具有自治(auotnomy)、协作(cop-eariton)的特性,都具有层次的结构等,所以agent被很多人用于hms的研究。
.24人机协同人是制造系统中最具智能的部分,是知识创新的根源。
由于人在制造系统中有着非常重要的作用,所以,必须把人的智能与机器智能集成起来,让人与机器协作完成任务。
人机协同工作也是近年来的研究热点。
人通过逻辑agent与其他agent发生作用。
人的作用主要是通过形象思维和直觉思维在制造系统的最高层次上进行协调,与系统中的其他部分协调实现系统的目标。
建立与人相对应的逻辑agent,可以充分发挥人的智能作用。
单纯的依靠人工智能并不能建立完善的智能系统。
人的智能与人工智能(亦称机器智能)的完美结合才是最终实现智能制造切实可行的途径。
3基于agent的制造系统的研究内容运用agent技术建立制造系统模型即形成了基于agent的制造系统。
它是一个典型的多agent系统。
其主要研究内容包括系统的组织、系统的通信以及协同工作等。
.31制造系统的mas结构mas具有层次化对等结构。
它一方面呈现层次特征:一个agein可以由其他agein构成,同时也可以是其他agein的一部分;另一方面呈现对等特征,即从基于nietmet的异地制造和全球制造的角度来看,各个agent均是intemet的一个节点,它们都是平等的。
值得注意的是,层次化并不意味着集中控制,比如一个车间agent只能监视机床agein合法操作,却不控制机床agent如何操作;同时平等也不绝对。
比如,企业联盟的盟主agent负责任务的投标、招标,监视其他企业agent的任务完成状况,并及时提出意见。
mas中的各agent为了特定任务,可结成联盟(coailtion),当任务完成时,联盟会自动解散。
这也使mas的结构具有了动态特征。
3.2多agent的通信多agent的信息集成是系统合作求解问题的基础。
基于xnte二e灯intranet的多agent通信是信息集成的基础。
agein通过计算机网络建立联系。
计算机网络是agent通信的物理和逻辑基础。
在mas中,agent通过cobra(comornnobjeeter明estborkeracrhi-teeutre)、www、xml(extensiblemarkuplanguage)等建立联系,并通过kqml(勘owledgeque可andmaniuplationian即age)进行信息交互。
对于已有的数据库系统,分别采用数据库管理gaent进行管理。
这些管理agent不仅负责管理数据库中的信息,同时还与其他agent协同工作,为其他agent提供信息。
b/s模式和移动伽obile)agent模式,是基于hiteme叭ntranet的mas信息集成的两种主要模式。
.33多agent的协调mas中的多个agent协同求解,实现系统的最优运行。
mas的协作方法有基于bdi(beliefdesierintention)的协作,基于合同网(contractnet)的协作等。
mas的协调包括任务的分配和冲突的消解等。
因为mas中的各agent独立自主地决策和活动,不可避免地存在冲突,所以冲突消解也是mas中的一个主要问题。
基于合同网协议的协商机制是目前mas中常用的一种协调方法。
另外,也有人提出了采用社会规则或者同时使用社会规则与协商机制来避免冲突的设想。
同时采用协商机制和社会规则,是解决系统冲突的主要途径。
4结论本文是智能化网络制造系统的前期研究,结合制造系统的特性,归纳出了agent的定义和结构,对agent技术在制造系统中的应用作了有益探讨。
今后的研究重点需要在此基础上,根据研究目的合理划分制造系统中agent的粒度,建立agent之间的联系,实现多agein协同工作。
在研究中,要充分利用iineme班ntranet技术,特别是w七b、分布式对象技术、xml等固有的分布式计算环境。
agent技术与计算机网络相结合是实现网络化智能制造、实现异地和全球制造的根本途径〔`’