g20国家智能制造发展水平比较分析研究目标:测度和比较g20国家的智能制造发展水平。
研究方法:在投入产出分析方法基础上提出“制造业智能化指数”(imi),利用2005~2015年oecd投入产出表中的数据,对g20国家制造业总体以及分行业智能化发展水平进行测度。
研究发现:总体上g20国家智能制造发展水平分为三个梯队,其中韩国、日本、德国、美国和中国位于第一梯队;分行业看,计算机、电子和光学产品,机械设备,电气设备,汽车等行业智能化发展水平较高。
美国拥有的中高智能化行业类别最多;我国制造业总体智能化水平居于g20国家前列,但发展增速不如传统制造业强国。
同时我国制造业分行业智能化发展水平参差不齐,中高智能化水平行业较少。
研究创新:构建一个可以衡量智能制造发展水平的指数概念———“制造业智能化指数”,通过该指数衡量和比较g20国家的智能制造发展水平。
研究价值:衡量和比较主要国家智能制造发展水平,能够认清全球智能制造发展形势以及我国智能制造发展的水平和差距,为推动我国智能制造高质量发展提供参考。
关键词新工业革命智能制造制造业智能化指数g20引言及文献综述当前,包括移动互联网、物联网、大数据、云计算、虚拟现实、人工智能等的新一代信息技术迅猛发展,正在引发多领域、多维度的技术突破,并加速向经济社会各个领域渗透,推动着生产、生活方式和发展模式的变革。
尤其在生产领域,新一代信息通信技术与制造业的融合正在引起新工业革命的发生,进而促进制造业生产组织方式及其产业形态的深刻变革。
智能制造是新工业革命的核心和主导力量,代表着制造业未来的发展方向。
面对新一轮工业革命,各国政府反应迅速,积极抢占国际竞争的制高点,纷纷将以智能制造为代表的先进制造业作为引领经济发展的第一动力。
美国已通过制订“先进制造业国家战略计划”、成立“智能制造领导联盟”、提出“工业互联网”战略等,全面支持智能制造业的发展;德国依靠其强大的制造业根基,部署实施“工业4.0战略”,以期成为全球智能制造技术的主要供应商,主导未来智能制造的发展;欧盟近年资助了包括“未来工厂”等多个智能制造相关项目,并启动了新的研究创新框架———“地平线2020”计划,将着重发展先进工业技术等战略领域;日本则充分发挥其自动化生产和机器人制造的既有优势,通过制订《科学技术基本计划》《机器人新战略》等大力推动智能制造的发展。
2015年5月8日我国发布《中国制造2025》,提出把智能制造当作信息化与工业化深度融合的主攻方向,重点发展智能装备以及智能产品,并推进生产过程的智能化,实施新的生产方式,提升企业在研发、生产、管理等环节的智能化水平。
2016年12月8日,智能制造的“十三五”规划———《智能制造发展规划(2016~2020年)》发布,为我国智能制造未来发展指明方向。
在各主要发达国家和发展中国家及地区争相发展以智能制造为引领的先进制造业形势下,衡量和比较各个国家和地区的智能制造发展水平成为一个重要论题。
借此能够认清全球智能制造发展形势以及我国智能制造发展的水平和差距,为推动我国智能制造高质量发展提供参考。
目前,国内外有关智能制造的研究主要集中在其作为新工业革命本质的特征、生产组织模式、影响及发展趋势等方面。
例如,gilchrist(2016)认为工业4.0有四个显著特征:智能生产系统的纵向集成、全球价值链网络的横向整合、涉及产品全生命周期的管理以及制造业加速。
工业4.0带来的影响极为广泛,尤其对中小企业来说,能够增强商业竞争力和生产率、增加收益和就业机遇、优化制造流程、提供更好的客户服务等。
marques等(2017)认为制造业数字化革命将增加企业的竞争力,使企业更好适应市场的转变,减少风险和错误,给员工教育及基础设施投资带来竞争力。
但同时其在信息安全、隐私、就业等方面可能带来负面影响。
karabegovic′和husak(2018)指出,第四次工业革命的标志就是智能制造或先进制造。
数字技术使得生产系统的设计、生产、运行和维护发生了快速变化。
在生产过程中,机器之间、生产系统和操作系统之间、供应商和分销商之间都通过网络系统实现互联。
智能制造生产过程中全球竞争将加剧。
最早出版《智能制造系统》一书并创办《智能制造杂志》的美国学者库夏克在最新的研究中对智能制造的未来特征进行了预测,指出智能制造是关于自主、进化、模拟和优化制造的过程,它将取决于数据和工具的可用性,而制造企业的智能水平将取决于其在网络空间中的反映程度(kusiak,2018)。
从国内研究看,吕铁和邓洲(2013)将新工业革命定义为新兴技术的广泛应用并推动制造业的智能化变革。
制造技术呈现集成化、智能化、小型化、全周期以及友好的人机关系等特点,最终促进工业生产方式的高度灵活及可重构。
周济(2015)指出智能制造是新一轮工业革命的核心动力和“中国制造2025”的主攻方向。
智能制造是一个大系统工程,其中智能产品是主体,智能生产是主线,以用户为中心的产业模式变革是主题,以cps和工业互联网为基础。
李金华(2015)从政策背景、框架,目标和优先领域,以及路径和前景等几个方面对德国“工业4.0”和“中国制造2025”进行深入的比较分析,进而得出可供我国制造业朝向智能化发展的经验。
黄群慧(2016)将智能制造理解为基于大数据、物联网等新一代信息技术与制造技术的集成,能自主、动态地适应制造环境变化,实现从产品设计、制造到回收再利用的全生命周期的高效化、优质化、绿色化、网络化、个性化等优化目标的制造模式。
此外,黄阳华和卓丽洪(2013)、丁纯和李君扬(2014)、方晓霞等(2015)分别对美国、德国和日本应对新工业革命和智能制造发展的战略和政策进行分析;德勤(2014)、陆峰(2017)、周济(2018)、李廉水等(2019)等则对我国推动智能制造发展的现状和方向进行深入研究。
鉴于新工业革命蓄势待发,智能制造发展方兴未艾,目前国内外对智能制造的研究尚不够深入,总体上研究偏重于宏观的技术、产业政策等层面的探讨,缺乏从经济学视角对智能制造发展能力水平的实证分析,因此本文的研究正是基于此而展开。
本文的创新体现在:以投入产出分析中的“直接消耗系数”为基础,提出“制造业智能化指数”(intelligentmanufacturingindex,imi)的概念,进而通过该指数衡量和比较g20国家智能制造发展的水平。
本文接下来的结构安排如下:第一部分梳理了产业融合测度的相关文献,对智能化投入产品/产业的具体类别做出界定,阐明了“制造业智能化指数”(imi)的概念及计算方法,并明确了研究国别及数据来源。
第二部分是实证结果分析,首先对g20国家智能制造总体发展水平,分三个梯队进行比较分析;其次对第一梯队国家分行业智能制造发展水平进行比较分析;最后对去除“计算机、电子和光学产品”和“机械设备”行业前后的imi进行对比分析。
第三部分从总体和分行业层面分析了中国与g20主要国家智能制造发展水平的差异。
第四部分是结论和政策建议。
一、智能制造发展水平的测度方法智能制造是信息通信及自动化技术对制造业全面、深度渗透,并提高制造业生产率的一种先进制造模式。
当前全球制造业发展还处于向智能化逐步转型的过程中,尚没有国家完全实现智能制造,即便制造业发达的德国也只表示有三成的企业具备了实施智能制造的能力。
因为除了机械自动化技术外,智能制造还依赖高度发展的信息通信技术与制造业深度融合才能实现。
因此,本文分析g20国家智能制造发展水平,实质上是分析各个国家制造业向着智能化方向发展的水平和程度。
根据智能制造的定义,衡量一个国家智能制造发展水平,可以以包含信息通信技术和自动化技术在内的智能化技术对制造业的融合渗透水平来体现。
进一步地,可以通过制造业中含有的智能化产品有效投入来衡量。
这里涉及对产业融合的测度问题。
关于产业融合的测度,国内外已有不少文献,国外偏重技术视角的融合研究,而国内则偏向于产业层面的融合研究。
国外文献方面,测量产业融合的程度通常用到专利系数法,因为不同产业间融合的迹象通常由专利指标显示出来。
如curran等(2010、2011)基于可公开获取的数据,建立多重指标和监控融合的概念,对研发密集领域的融合情况进行监控,对7000多个科学专利参考文献进行分析,用以测度产业间及科学领域的距离,得出随着融合的推进,它们之间的距离会越来越小,直到出现新的替代性或另外的融合领域。
cameron等(2005)从生产力增长角度将融合与技术转移联系起来,数据分析具有一定的统计学意义。
此外,还有赫芬达尔系数、熵指数、集中度和剩余法(bryce和winter,2009)等。
国内文献中,有不少利用投入产出法来衡量产业间相互依赖关系的,尤其以分析生产性服务业或信息产业与制造业融合程度的研究居多。
程大中(2008)运用投入产出法对中国和oecd等14个经济体的生产性服务业发展水平、结构差异、对国民经济和三次产业的影响进行比较,并用直接消耗系数来表征和衡量生产性服务业总体水平,得出相对于其他oecd国家,中国的生产性服务业投入比重相对较小。
徐盈之和孙剑(2009)基于产业融合理论,运用投入产出法对oecd国家及部分发展中国家信息产业和制造业的融合程度进行测算,将制造业中信息产业投入在其总产出中的比重视为信息产业和制造业融合度的指标,该值越大表明两大产业的融合度越深,即制造业信息化程度越高。
刘华等(2013)对中国制造业与信息化产业融合程度,及其对制造业全要素生产率变化的关系进行实证分析,研究得出两者之间存在正相关关系;对于制造业与信息化产品的融合度计算,则以制造业中信息产品中间投入占所有中间投入比重来衡量。
楚明钦(2014)基于oecd投入产出表,对包括中国在内的10个国家生产性服务业与装备制造业融合程度进行比较分析,运用中间需求率、中间投入率、影响力系数和感应度系数等几个变量来表征融合度。
王小波(2016)同样运用中间需求率和中间投入率、直接消耗系数和完全消耗系数、影响力系数和感应力系数三组指标,对中国生产性服务业与制造业的融合情况进行测度,以及对g7国家和中国的生产性服务业和制造业融合情况进行比较分析。
总之,目前国内研究产业融合的文献大多运用投入产出分析方法中的几个重要系数来表征,比如用直接消耗系数来衡量生产性服务业与制造业的融合程度,制造业对生产性服务业的消耗越高,表明二者融合程度越高。
但这里忽略了技术效率问题,技术效率可能对直接消耗系数产生一定影响,技术效率相对较低的国家在单位产出中可能消耗更多的投入品,因此需要在直接消耗系数基础上进行调整,消除技术效率的因素,才能得到产业的有效融合度。
本文以投入产出分析中的“直接消耗系数”为基础,并考虑技术效率的因素,提出“制造业智能化指数”的概念,进而比较g20国家智能制造发展的水平。
1.智能化投入产品/产业的界定在运用投入产出法测算智能制造发展水平过程中,需要对作为投入品的智能化产品/产业所包含的具体类别做出界定。
从智能制造的本质和特征看,其发展离不开包括网络、通信、软件服务等信息通信技术,以及包括数控机床、工业机器人等机械自动化技术的支撑。
因此,所谓智能化产品/产业可大致概括为信息通信技术产业和机械自动化产业两类。
下面对信息通信技术产业和机械自动化产业的行业类别做出界定。
(1)信息通信技术产业的界定。
oecd较早对信息经济及ict产业进行研究和界定。
1998年,oecd首次对信息通信技术部门进行了定义,认为ict产业是集合制造业和服务业的,并获取、传输以及以电子方式展示数据和信息的部门。
2002年,oecd在1998年定义的基础上进行了修订,将ict产业界定为ict制造产业和ict服务产业。
2007年,oecd基于联合国国际标准产业分类第四版(isicrev.4),对ict产业类别进行重新定义和界定,即ict产业的生产(产品和服务)必须主要是以电子方式满足和实现信息处理和通信功能,包括传输和展示。
这里增加了软件出版、电脑及通信设备维修等ict服务业。
2002年和2007年的ict产业分类对比见表1。
随着ict产业的发展,oecd的研究由起初的信息经济(informationeconomy)转变成数字经济(digitaleconomics),2014年以来连续出版了三份数字经济报告①,报告将ict产业视为数字经济的基础,并对数字经济的规模、投资、创新效应、就业拉动、安全和隐私、物联网等新趋势都进行了研究和分析。
报告根据国际标准产业分类第四版(isicrev.4),将ict产业界定为:“26计算机、电子和光学产品”“582软件的发行”“61电信”“62~63计算机程序设计、咨询及有关活动,信息服务活动”。
更加明确和聚焦了产业类别,有助于对ict产业进行衡量和各种数量分析。
除了oecd外,美国也一直重视对信息经济和数字经济的跟踪和研究。
20世纪90年代,信息技术和互联网经济在美国经济的繁荣中起到十分重要的推动作用。
1998年美国商务部经济与统计管理局(economicsandstatisticsadministration,esa)发布“崛起中的数字经济”(theemergingdigitaleconomy)报告,对信息产业进行了界定,其信息产业选择的标准是“工业生产、流程或传递商品和服务信息中间需求(输入其他行业的生产)、最终产品(由消费者、投资者需求、政府或出口)、行业提供必要的基础设施运营互联网和电子商务”。
在报告附件中详细列明了信息技术产业的类别,分为硬件、软件和服务、通信设备和通信服务四个大类,见表2。
在1999年、2000年、2002年和2003年,美国商务部经济与统计管理局(esa)又分别发布了“数字经济”(digitaleconomy)报告,其对信息技术的界定与第一份报告基本保持一致,只在sci代码基础上加入了新的北美产业分类系统(naics)。
该系统扩大了产业分类的数量,特别是新的信息部门。
此后美国持续关注数字经济的发展,2018年3月,美国商务部经济分析局(bureauofeconomicanalysis,bea)发布“定义和衡量数字经济”(definingandmeasuringthedigitaleconomy)报告,对数字经济及其产品进行了进一步细化和罗列,尤其是基于信息通信技术(ict)的界定。
报告指出数字经济的定义应该考虑到它所包含内容的不断变化的性质。
因此,在这份报告中,bea主要从互联网和相关信息通信技术(ict)的角度定义数字经济。
bea将数字经济划分为:计算机网络存在和运行所需要的数字支持的基础设施;使用该系统进行的数字交易(“电子商务”);数字经济用户创造和获取的内容(“数字媒体”)。
此外,bea还基于北美产业分类系统(naics),在三大分类项下确定了200多种数字产品和服务的细类①。
可以看出,美国对于信息通信技术产业的划分并非如oecd一样将制造业和服务业严格区分开来,而是以产业和产品为主要对象,再按照制造业和服务业区分进行分类。
例如美国esa在硬件行业分类中加入了计算机的批发和零售业。
而在美国bea版本的分类中,则完全是按照信息通信产业的不同功能和业务进行划分,在基础设施类别中既有计算机硬件等制造业类别产品,也包含相应的服务业类别。
总之,比较oecd和美国对于ict产业的划分后,本文对于ict产业的界定将参照oecd的标准,将ict产业分为ict产品制造业和ict服务业两大类。
因为如果按美国的细项分类方法,从具体业务、具体产品入手,将面临ict技术及其应用不断发展的局面,如近年来的物联网、云计算、大数据等技术不断涌现,从业务和产品角度界定将不能穷尽。
因此,将ict产业划分回归到传统的三次产业角度更具有相对的稳定性。
总之,本文对于ict产业划分,结合oecd的分类方法及其投入产出表(input-outputtablesisicrev.4)中的行业分类,将ict产业确定为:“计算机、电子和光学产品”(computer,electronicandopticalproducts)、“电信”(telecommunications)、“信息技术和其他信息服务”(itandotherinformationservices)。
但与oecd在数字经济报告中的界定相比,本文去除了“软件的发行”这一类别,考虑到oecd投入产出表中只列出了“出版、视听及广播活动”(publishing,audiovisualandbroadcastingactivities)大类,而未将其子类“软件的发行”单独列出来,鉴于数据可得性,故此将这一子类去除。
具体产业分类见表3。
(2)机械自动化产业的界定。
对于智能制造,信息通信技术产业及产品是最为核心的投入,但同时智能制造的发展也离不开机械自动化产品的投入。
当前,以高档数控机床、工业机器人、3d打印等为代表的高端机械产品是推动智能制造发展的重要组成部分。
因此衡量一个国家制造业智能化发展水平,同样要考察机械自动化产业。
因为当前还没有对高档数控机床和工业机器人等新产业单独进行统计的数据,因此本文参照国际标准产业分类(isicrev.4),同时结合oecd投入产出表的分类,将机械自动化产业界定为“机械设备”(machineryandequipmentn.e.c.)行业,见表3。
2.制造业智能化指数(imi)的概念及计算方法本文以“制造业智能化指数”来衡量智能制造的发展水平。
所谓“制造业智能化指数”,是指单位制造业产出中所使用的智能化产品的有效数量。
“制造业智能化指数”越高,亦即一单位制造业产出所使用的智能化产品有效数量越多,则表明该制造业的智能化水平越高,智能制造的发展水平就越高。
在具体计算中,引用投入产出分析法中的直接消耗系数概念,以此为基础计算“制造业智能化指数”。
直接消耗系数通常以aij表示,它反映在单位j部门生产过程中所消耗的第i个部门产品的数量,即:其中,xij表示j部门生产中消耗的i部门产品数量,xj表示j部门总产值。
直接消耗系数越大,表明j部门对i部门产品的消耗量越大,依赖性越强。
直接消耗系数又称为技术投入系数,它反映各类产品生产过程中的技术联系以及国民经济的生产技术结构,引入它可以把经济因素与技术因素有机地结合起来,进而结合技术因素来做经济分析。
直接消耗系数受到部门的技术水平和管理水平、产品结构、产品的相对价格水平等几个方面因素的影响(钟契夫和陈锡康,1987)。
因此,为消除各国产品结构和价格等因素的差异,假设:各国部门内部产品结构保持相对稳定;各国智能化投入产品的相对价格一致;高技术水平和管理水平能够提升智能化投入产品的使用效率。
首先,根据oecd投入产出表,选取该表中横列的“计算机、电子和光学产品”“机械设备”“电信”“信息技术和其他信息服务”的智能化产品投入值,选取竖列中“食品、饮料和烟草”至“其他制造、机械设备的维修和安装”共16个制造业行业类别的产出值,计算制造业各个分行业对这四类智能化投入产品的直接消耗系数aij,表示制造业各个分行业对智能化产品的直接消耗情况。
其次,在直接消耗系数基础上还要考虑各个国家制造业生产中相对技术效率不同的问题。
例如,有的国家制造业由于技术水平、管理水平等较高,则其对智能化产品的利用率较高,从而消耗的智能化产品数量相对变少;相反,有的国家由于技术效率较低,其对智能化产品的利用率低,则消耗的智能化产品数量相对变多。
因此,为了消除技术效率的影响,在直接消耗系数基础上,引入增加值率这一能够表征技术效率的因素,使各国在相对一致的效率水平上进行比较,得到各国一单位制造业产出中所凝结的有效智能化产品投入数量,进而较为准确地衡量和比较各国智能制造的发展水平。
增加值率v=vj/xj,表示某一行业所创造的增加值(vj)占整体产出(xj)的比重。
增加值率越高,表明单位投入产生的增加值越高,则投入产出的效果越好,技术效率也越高。
在此基础上,为了更好地比较各国制造业各行业的技术效率水平差异,本文将中国的制造业各行业增加值率作为基准(即把中国制造业各行业的“相对增加值率”设定为1),计算在中国的技术效率水平下,各个国家制造业对智能化产品的相对有效消耗情况。
于是,用各个国家制造业各行业增加值率除以中国相应行业的增加值率,得到各国制造业分行业的相对增加值率vj,即vj=vo/vc,vo表示各国制造业分行业的增加值率,vc表示中国制造业分行业的增加值率。
再次,计算各国制造业分行业的智能化水平,即以制造业各分行业对智能化产品的直接消耗系数(aij)乘以制造业各分行业的相对增加值率(vj),得到一单位制造业分行业所包含的智能化产品的有效投入值。
最后,计算各国制造业总体的智能化水平,即制造业智能化指数(imi)。
因各个国家各具体制造行业在其整体制造业中的比重有所差异,同时单个制造行业的智能化水平也存在差异,这两个变量共同决定各国制造业总体的智能化水平。
故此,本文进一步将各国制造业分行业产出占制造业总产出的比重,作为测算各国制造业总体智能化水平的权重(wj),将各权重与上述各制造分行业智能化水平相乘后加总,即得到制造业总体一单位产出所包含的智能化产品有效投入值,即制造业智能化指数(imi)。
另外,为了便于从数据上进行直观比较,清晰了解各国制造业智能化水平,在制造业智能化指数基础上乘以100,最后得到:其中,imi表示制造业智能化指数,aij表示制造业分行业对智能化产品的直接消耗系数,vj表示制造业分行业的相对增加值率,wj表示制造业分行业占制造业总体产出的权重。
3.研究国别选择及数据来源本文选取g20国家作为研究对象,比较它们在智能制造发展水平方面的差异。
考虑到g20中欧盟的几个主要成员国都已经包括在g20成员国家内,且从数据可得性考虑,故将欧盟排除。
研究的国家分别是阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、中国、法国、德国、印度、印度尼西亚、意大利、日本、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非、土耳其、英国和美国。
本文中各国的投入产出数据以及制造业增加值、产值的数据来源于oecd统计网站(https://stats.oecd.org/),投入产出表是基于国际标准产业分类第四版(input-outputtablesisicrev.4)的数据,数据时间区间为2005~2015年。
二、实证结果分析1.各国智能制造总体发展水平根据制造业智能化指数计算方法,以及投入产出表数据,得到2005~2015年g20国家制造业智能化指数,并计算了2005~2015年的平均值,见表4。
另外,根据平均值得到g20国家2005~2015年制造业智能化指数排名,见图1。
根据g20国家制造业智能化指数测算结果,可以将其分为三个梯队(见表5),制造业智能化指数为8以上的国家处于第一梯队,包括韩国、日本、德国、美国和中国5个国家;制造业智能化指数为4~8的国家处于第二梯队,包括墨西哥、英国、意大利、加拿大、法国和俄罗斯6个国家;制造业智能化指数为1~4的国家处于第三梯队,包括澳大利亚、巴西、印度尼西亚、南非、印度、阿根廷、沙特阿拉伯和土耳其8个国家。
(1)第一梯队国家智能制造发展水平分析。
第一梯队依次包括韩国、日本、德国、美国、中国5个国家,各国2005~2015年制造业智能化指数发展趋势见图2。
从第一梯队国家智能制造发展水平看,韩国2005~2015年制造业智能化指数均值达到17.65,远高于其他4个国家,2010年后呈稳步上升势头,2015年制造业智能化指数接近20。
从量化解释看,韩国制造业产业结构中,“计算机、电子和光学产品”这一高智能化(直接消耗系数高)行业占据其制造业总产出比重的18.7%,远高于第一梯队的其他国家,拉高其制造业总体智能化指数。
韩国智能制造高水平发展与其倚重计算机、通信、电子以及汽车、自动化等行业发展密切相关。
其集成电路芯片、机器人等智能制造代表性产业在技术水平、规模、大企业以及创新等方面的竞争力都位居世界前沿。
机器人密度(每万名雇员的机器人安装量)是考量各国制造业自动化程度的最佳标准,根据国际机器人联合会的统计数据,韩国自2010年来一直是世界制造业机器人密度最高的国家,2016年韩国机器人密度达631台,超过全球平均水平的8倍。
日本2005~2015年制造业智能化指数均值为9.92,呈现相对平稳的发展态势。
与韩国类似,日本由于人多地少以及严重的人口老龄化等制约因素,一直以来十分重视发展机器人产业,在机器人制造和使用方面堪称强国,在2016年工业机器人密度全球排名中,日本仅次于德国,位列第四。
国际四大机器人制造企业中,日本占据两席,销量占全球机器人市场份额一半以上,因此在自动化和智能制造发展方面的优势十分突出。
德国和美国智能制造发展水平呈现稳中有升的趋势,2005~2015年制造业智能化指数均值分别为9.73和8.78。
德国是制造业的大国和强国,在高端机械设备制造以及很多窄而精的技术领域都具有很强的竞争力,同时也是新工业革命及智能制造的积极倡导者和实施者,预计到2025年将会有一半的德国企业实现工业4.0;美国是新一代信息技术原始创新国家,在半导体硬件、软件、互联网等技术创新方面处于全球领先地位,拥有大量全球顶尖互联网企业,因此在构建智能制造赖以发展的网络基础———工业互联网方面具有强大优势。
总之,韩国、德国、日本和美国都是智能制造发展基础较好、发展经验丰富的国家,将在制造业智能化革命中处于引领地位。
中国的智能制造发展水平将在第三部分分析。
(2)第二梯队国家智能制造发展水平分析。
制造业智能化指数位于第二梯队的国家包括墨西哥、英国、意大利、加拿大、法国和俄罗斯,各国2005~2015年制造业智能化指数发展趋势见图3。
第二梯队中墨西哥的智能制造发展水平处于首位,2005~2015年制造业智能化指数均值为7.75,总体表现突出。
2005~2011年呈下降趋势,2011年制造业智能化指数降到6,之后开始快速反弹,到2015年制造业智能化指数达9,超过中国。
从量化分析看,墨西哥制造业智能化指数先降后升的原因在于,其制造业各分行业尤其是“计算机、电子和光学产品”对智能化产品的直接消耗系数以及增加值率水平在2005~2011年呈现下降的趋势;2011年后直接消耗系数保持平稳,而增加值率水平则快速攀升,使得2011年后的智能化指数回升。
2010年以来,随着中国的制造业成本的上升,制造业开始逐渐向东南亚以及墨西哥等低成本国家转移。
墨西哥因背靠美国大市场,加之劳动力成本、能源价格相对较低,以及人民币汇率走高等因素,开始逐步吸引大批外国投资。
尤其是很多高科技企业以及以北美为主要市场的企业将工厂从中国搬往墨西哥,包括汽车、电子和电器类等高智能化的制造业,如通用、大众、日产等汽车制造企业纷纷宣布在墨西哥新建工厂。
2012~2014年,墨西哥汽车产业总共投资82亿美元用于设立新厂及增加供应商数量①。
除汽车业外,包括霍尼韦尔、abb、库柏、施耐德、泰格、西门子、三星、联想和富士康等电子电器类高科技厂商也纷纷加大在墨西哥的投资。
此外,伴随着美国重振制造业战略的发布和实施,墨西哥作为美国制造业工厂将迎来新的发展契机,可以预见,墨西哥制造业智能化将呈现持续快速发展的态势。
英国、意大利、法国等老牌工业化国家智能制造发展一直保持较为稳定的态势,其2005~2015年制造业智能化指数均值分别为6.71、5.84、4.46。
早在1982年欧洲就在制订的信息技术发展战略中强调智能制造技术的开发。
1995年,欧盟作为创始成员与日本、美国等联合启动“智能制造系统”(ims)计划。
至2005年,欧盟有近500家企业和组织参与,并且主持了其中37个项目,超过项目总数的一半。
2010年欧盟牵头启动“ims2020”路线图项目,提出面向2020年的智能制造系统发展愿景。
金融危机爆发后,欧洲启动了经济复苏计划,在欧盟第七框架协议(fp7)资助下,“未来工厂”项目旨在推进欧洲制造业的竞争力和可持续发展能力。
2013年,欧盟新的研究与创新框架协议———“地平线2020”(horizon2020)正式启动,“未来工厂”项目得以继续实施,重点扶持智能制造、自动驾驶、数字工厂、物联联网等领域。
加拿大2005~2015年制造业智能化指数均值为4.77,其中2010年和2011年两年有较大降幅,原因在于相较于2009年,2010年和2011年制造业分行业“计算机、电子和光学产品”对智能化产品的消耗降幅近一半。
2012年开始持续回升,2015年超过意大利,制造业智能化指数为6.1。
加拿大在高科技产业方面的实力不容小觑,诸如航空航天业、铁路建造、人工智能、软件开发、汽车产业、机械制造、通信技术、机器人、生物技术等领域有着领先的技术水平,制造业智能化转型基础优势明显。
俄罗斯2005~2015年制造业智能化指数均值为4.04,在第二梯队中处于较低水平,俄罗斯制造业优势在于重工业和军工国防制造领域,诸如发动机技术、高强度钢铁铸造技术、钛合金炼制加工技术、化学材料及其研发等领域,以及石油天然气基础产业等方面具有突出优势。
(3)第三梯队国家智能制造发展水平分析。
第三梯队包括澳大利亚、巴西、印度尼西亚、南非、印度、阿根廷、沙特阿拉伯和土耳其8个国家,其制造业智能化指数发展趋势见图4。
澳大利亚智能制造发展在第三梯队中总体上处于领先水平,2005~2015年制造业智能化指数均值为3.72,2015年制造业智能化指数接近4。
澳大利亚产业结构偏重服务业和农矿产业,制造业占gdp比重不到7%。
由于人力和交通运输成本高,澳大利亚在低附加值、靠规模经济取胜的制造领域不占优势,而重点放在航空航天零配件业、无人机、化工、先进材料等高端制造业。
巴西2005~2015年制造业智能化指数均值为3.50,2010年有较大幅度提升,一度超过澳大利亚,至2013年智能化指数达到4.32,而后逐渐回落。
巴西制造业智能化指数的波动与其经济在2010年大幅增长有关,巴西2010年gdp增速达7.5%,为25年来新高①。
巴西是南美最大的经济体,自然资源丰厚,农牧业发达,是典型的资源型国家,经济极度依赖农产品、矿产品等大宗商品。
在2000年后,随着大宗商品价格的攀升,巴西经济持续高涨,但2013年后大宗商品价格下跌使巴西经济陷入低迷。
在产业结构方面,巴西的服务业占到国民经济的七成左右,而制造业只占两成多。
与第二梯队中的墨西哥类似,第三梯队的印度尼西亚智能制造发展呈现快速上升的势头,尤其是2012年后的上升趋势明显,2015年印度尼西亚制造业智能化指数达4.3,超过澳大利亚甚至第二梯队的俄罗斯和法国。
印度尼西亚是东南亚地区最大经济体,人口众多自然资源相对丰裕,因而成为发达国家及中国制造产业转移的重要目的地。
但因技术水平及劳动力素质等因素,印度尼西亚制造业偏重于纺织、橡胶等劳动密集型产业,中高端制造业的发展相对薄弱。
南非的智能制造发展水平在第三梯队中处于中游水平,且呈现较为稳定的发展趋势,2015年制造业智能化指数为2.4。
南非是非洲的经济和工业强国,拥有较为完善的制造业体系,如钢铁、采矿、冶金、化学、纺织和汽车等产业。
南非矿产资源,尤其是黄金储量占全球的六成,因此经济极度依赖采矿业,制造业在国民经济中的占比不到15%。
印度制造业智能化指数在2012年触底反弹,2015年达到2.2,接近南非的水平。
印度人口众多,因此利用人口红利发展劳动密集型制造业,在中国劳动力成本上升后,印度成为制造业迁移的重要目的地。
但印度制造业发展还受到落后的基础设施及投资环境等因素限制,制造业竞争力有待提升。
为了提高制造业的附加值,印度2014年提出“印度制造”计划,提出将印度打造成全球制造中心。
阿根廷、沙特和土耳其在g20国家中属于智能制造发展水平相对较低的国家,制造业智能化指数不足1.7。
阿根廷同样为南美自然资源丰富的国家,矿产资源丰富,农牧业发达,产业主要以食品加工和采矿业为主,其他制造业则相对落后;沙特经济结构高度集中化,2016年石油天然气占国内生产总值50%以上,制造业则只占12%;土耳其制造行业门类相对齐全,包括纺织品皮革制造、汽车、钢铁、陶瓷等产业,但土耳其产业结构不均衡,经济依赖服务业,制造业主要集中在低端产业,高附加值工业比重明显不足。
总之,对g20国家智能制造总体发展水平的实证分析结果表明:韩国、日本、德国、美国以及中国的智能制造发展水平位居全球前列,在制造业向智能化转型方面具有一定的基础和优势。
且在2011年后,各发达国家的制造业向着智能化方向加速发展,这与它们认识到智能制造是未来制造业发展的方向有密切关系;制造业新星墨西哥以及英国、意大利、法国等老牌欧洲国家智能制造发展水平位于第二梯队;而澳大利亚、巴西、南非、阿根廷、沙特等资源型国家,以及印度尼西亚和印度等低要素成本国家的智能制造发展水平则相对较低。
2.分行业智能制造发展水平比较分析根据制造业分行业智能化指数计算的方法,以制造业各分行业对智能化产品的直接消耗系数(aij)乘以制造业各分行业的相对增加值率(vj),得到一单位制造业分行业所包含的智能化产品的有效投入数量。
为了便于比较,在这一结果上乘以100,即得到制造业分行业的智能化指数结果,以mj表示,得到mj=aij×vj×100。
最后,根据投入产出表中的数据计算g20国家2005~2015年制造业分行业的智能化水平。
第一梯队的韩国、日本、德国、美国是智能制造发展水平相对较高的国家,对这4个国家制造业分行业的智能化水平进行比较分析,有助于理解各国智能制造发展的内在特点、优势和差距。
表6显示了这4个第一梯队国家制造业分行业的智能化指数情况。
本文将制造业分行业智能化指数为10以上的列为高智能化水平行业,将智能化指数在5~10之间的列为中等智能化水平行业,将智能化指数在0~5之间的列为低智能化水平行业。
可以看出,16个制造行业中,计算机、电子和光学产品,机械设备,电气设备,汽车、挂车及半挂车,以及其他运输设备这5个行业属于中高智能化水平,而其他制造行业的智能化水平则偏低。
因此,重点选取以上5个制造行业,对这4个国家的制造业分行业智能化水平进行横向比较分析,如图5所示。
首先,计算机、电子和光学产品行业是制造业分行业中智能化水平最高的,其中韩国这一制造行业的智能化指数为64.89,具有绝对优势,这与韩国在全球电子产品的竞争力优势相吻合。
接下来依次是日本46.09、德国42.97和美国40.04。
其次,机械设备的智能化指数方面,由高到低依次是德国27.06、日本25.01、美国24.63以及韩国20.80。
德国、日本和美国都是机械设备制造业的强国,在智能化发展方面走在世界前沿。
再次,在电气设备智能化方面,日本智能化指数为21.05,位列第一,接下来依次是韩国16.52、美国14.89以及德国12.61。
其他运输设备制造智能化方面,美国领先于其他国家,智能化指数为16.80,其他依次为韩国11.96、德国9.39以及日本8.45;最后,在汽车制造智能化方面,美国和日本不相上下,智能化指数分别为11.07和10.73,接下来依次是韩国8.23、德国7.20。
总之,从制造业分行业看,计算机、电子和光学产品,机械设备,电气设备,汽车及运输设备等制造行业的智能化发展水平相对较高,其他行业的智能化水平则较低。
比较韩国、日本、德国和美国分行业智能制造发展程度,美国有8个中高智能化水平行业,韩国和德国有7个,日本有6个。
可以看出,美国智能制造发展涉及的产业面较广,发展相对均衡。
3.去除“计算机、电子和光学产品”和“机械设备”行业前后的imi对比分析由于“26:计算机、电子和光学产品”和“28:机械设备”这两个行业既作为智能化投入变量,又作为制造业产出变量,使得这两个行业对智能化产品的直接消耗系值较高,因此当一个国家这两种制造业产出规模占比较大时,将拉高其制造业总体智能化指数值。
为此,在分析制造业全行业智能化指数后,作为对比,再计算去除以上两个行业的制造业智能化指数,以便进一步了解各国除了这两个行业外,其他行业的智能制造发展水平。
图6显示了去除“26:计算机、电子和光学产品”和“28:机械设备”行业前后的制造业智能化指数值对比,可见大部分国家都有一半左右的降幅,其中韩国的降幅最大,制造业智能化指数排名被德国和美国超过,排名第三。
日本和中国的制造业智能化指数降幅也较大,排名分别为第五和第八。
表明中国、日本、韩国三个亚洲国家在产业结构方面更偏重于电子、信息通信制造等新兴产业领域;而德国、美国、英国、意大利和法国这五个老牌工业化国家的制造业智能化指数排名均有所上升,分别排名第一、第二、第四、第六和第七,表明在传统制造业领域欧美等国制造业智能化保持较高水平。
1.智能制造总体发展水平差异首先,我国智能制造总体发展水平处于g20国家前列,但与发达国家相比仍有差距。
根据我国制造业智能化指数测算结果(见表4),2005~2015年我国制造业智能化指数平均值为8.56,位列g20国家第五位(见图1),排在韩国、日本、德国、美国之后,属于智能制造发展水平相对较高的第一梯队国家,这与中国的制造业大国地位相称。
2005年以来,中国制造业增加值快速增长,据世界银行统计数据显示,2010年我国制造业增加值占全球比重为19.8%,超过美国位居世界第一位,到2015年占比已达26.7%。
并且我国已经建立起由原材料能源工业、装备工业、消费品工业、国防科技工业、电子信息产业等组成的门类齐全的工业体系,主要制成品产量居世界前列。
在信息产业等新兴制造业方面发展较快,制造业自动化和信息化建设取得较大进展,具备了一定的智能制造发展基础。
同时,还应该认识到,与韩国、日本、德国和美国等制造强国相比,我国智能制造总体还存在关键核心技术自主创新能力薄弱,官产学研的协同创新机制尚不完善,企业的引领作用不突出,政策宽泛、没有突出自身的发展优势,以及人才的缺失等问题,差距有待进一步弥补。
其次,我国智能制造发展水平增速低于其他制造业强国。
从发展趋势看,2011年以后,我国制造业智能化指数维持在8左右,发展水平和势头低于韩国、日本、德国和美国(见图2)。
金融危机后,美国、德国等国家将发展重心转移到先进制造上来,出台诸多战略推动制造业向高端信息化、智能化方向发展,因此在制造业智能化发展方面有所提速。
加之这几个制造业强国本身在制造业自动化和信息化发展方面所具有的深厚基础,智能制造的实施和推广相对容易和快速。
因此在制造业智能化指数表现上,韩国、美国、德国、日本等增速相对明显。
2013年以来,我国也出台推动高端制造和智能制造等的发展战略,一定程度上加速了智能制造的发展,但鉴于我国制造业总体上仍处于机械化向自动化转变的阶段,智能制造发展的基础能力和潜力还有待进一步提升。
例如,德勤(2014)的调查报告显示,我国制造业现阶段产业结构中低端化以及较为低廉的人力成本,抑制了企业朝向智能制造发展的动力和需求;同时,自主研发能力不足以及高素质人才短板也制约了智能制造的整体发展;此外在政府政策支持与企业需求之间还存在落差等,这些因素导致我国智能制造的发展动力不足。
因此,短期内智能制造很难快速、广泛地推进落实并取得预期的成效,制造业智能化指数的增速并不明显。
最后,我国制造业智能化发展水平参差不齐。
从去除“计算机、电子和光学产品”和“机械设备”行业前后的制造业智能化指数值对比来看(见图6),在去除这两个行业后,我国制造业智能化指数降幅较大,被英国、意大利、法国等老牌工业化强国超越。
我国先进制造业中,电子及通信设备制造业总体发展较好,其他则相对薄弱;除了行业差异外,我国先进制造业发展还具有明显的地域差异,生产资源主要集中在广东、江苏、浙江、山东等东部沿海地区,而中西部地区则相对薄弱(李金华,2018)。
因此,如果以工业1.0表示机械化,工业2.0表示电气化,工业3.0表示自动化,工业4.0表示智能化,我国大部分制造业行业以及地区仍处于由工业2.0向工业3.0过渡阶段,对于实现工业4.0及智能制造,尚有工业自动化阶段的“功课”要补。
2.分行业智能制造发展水平差异根据制造业分行业的智能化指数计算方法,计算出我国16个制造行业智能化指数,其中计算机、电子和光学产品,机械设备,电气设备,其他运输设备,汽车、挂车及半挂车等5个制造业门类的智能化指数相对较高(见图7)。
计算机、电子和光学产品的智能化指数为46,位列g20第一梯队国家第三名;而机械设备,电气设备,其他运输设备,汽车、挂车及半挂车等制造业的智能化指数在g20第一梯队国家中排名均靠后。
根据前文对于分行业智能化发展水平的分类标准,我国智能化指数在10以上的高智能化水平行业仅有2个,分别是计算机、电子和光学产品,机械设备;智能化指数在5~10之间的中等智能化水平行业有3个,分别是电气设备,其他运输设备,汽车、挂车及半挂车;而其他11个制造行业的智能化指数均小于5,智能化水平较低。
与美国等国家所具有的高智能化以及中高智能化行业数量相比还有一定差距(见表7)。
表明我国智能制造行业发展较为不均衡,各行业智能化水平差距较大,因此智能化发展的行业覆盖面还有待进一步扩大。
总之,对中国智能制造发展水平的分析表明,我国制造业总体智能化水平居于g20国家前列,仅次于韩国、德国、日本、美国等制造业强国。
但由于自动化、信息化等智能制造发展基础不强,在智能制造发展增速上不如传统制造强国;同时我国制造业分行业智能化发展水平参差不齐,中高智能化水平行业比例不高,因此我国智能制造发展还有待进一步推进和深化。
四、结论及政策建议本文以投入产出分析方法为基础,构建“制造业智能化指数”概念,对g20国家智能制造发展水平进行比较分析。
结果表明:第一,韩国、日本、德国、美国和中国5个国家处于第一梯队,是智能制造发展水平相对较高的国家;墨西哥、英国、意大利、加拿大、法国和俄罗斯6个国家处于第二梯队,智能制造发展居于中等水平;而澳大利亚、巴西、印度尼西亚、南非、印度、阿根廷、沙特阿拉伯和土耳其8个国家处于第三梯队,智能制造发展水平相对较低。
第二,对韩国、日本、德国和美国4个国家制造业分行业智能化水平比较分析显示,计算机、电子和光学产品,机械设备,电气设备,汽车、挂车及半挂车等行业智能化发展水平较高。
美国中高智能化行业类别最多,表明其智能制造发展涉及的产业面较广,发展相对均衡;其后依次是韩国、德国和日本。
第三,对去除“计算机、电子和光学产品”和“机械设备”行业前后的制造业智能化指数值对比可见,中国、日本、韩国3个亚洲国家在排名上有不同程度下降,德国、美国、英国、意大利、法国等老牌工业化国家排名有所上升,表明中日韩的产业结构更偏重于电子、信息通信制造等新兴产业领域,而欧美等国在传统制造业领域的智能化保持较高水平。
第四,对中国智能制造发展水平的分析表明,我国制造业总体智能化水平居于g20国家前列,仅次于韩国、德国、日本、美国等制造业强国。
但由于自动化、信息化等智能制造发展基础不强,在智能制造发展增速上不如传统制造强国;同时我国制造业分行业智能化发展水平参差不齐,中高智能化水平行业较少,因此我国智能制造发展还有待进一步推进和深化。
为此,要结合我国智能制造发展的优势和不足,走出一条与自身特点相结合的创新路径。
首先,要建立以建设制造强国为目标的智能制造发展导向。
我国制造业已经建成独立完整、门类齐全的产业体系,成为制造业大国,正向着制造业强国的目标进发。
我国智能制造总体发展水平与发达国家差距不大,同时我国在模块化、大规模和标准化制造技术方面具有优势,在新一代信息通信技术及其他新兴技术领域也具备了与发达国家同发竞争的基础。
因此,要以我国巨大市场需求为动力,以共性关键技术突破为基础,积极推进智能制造规模化发展,使我国制造强国目标早日实现。
其次,要建立以政府引领、产业界主导、研究机构和大学紧密合作的智能制造创新网络。
政府、企业、大学等国家创新体系要素的协同合作在推动智能制造发展中发挥着至关重要的作用。
可以成立包含政府部门、企业、研究机构和大学在内的“智能制造创新网络”,以创新项目的形式成立若干创新小组,就智能制造各重要领域进行技术攻关、试点试验和产业化,进而快速推进智能制造的创新发展。
再次,要建立涵盖关键产业部门的智能制造发展领域。
由于我国制造分行业智能化发展水平参差不齐,新兴产业领域的智能化发展较好,但一些传统制造业部门的智能化发展较为缓慢。
为此,在智能制造发展的重点行业领域选择方面应遵循几个原则:一是要选取能决定智能制造发展水平的关键技术和行业领域,譬如新一代信息技术、高档数控机床和工业机器人等行业;二是要瞄准在当前及今后具有持续影响力、关系国家经济全局建设和国家安全的重大前沿领域,譬如航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备等行业;三是要关注具有一定发展基础实力和竞争优势,具有通过智能化改造实现转型升级的急迫性,且通过智能化改造能明显提升生产效率、带动经济持续发展的支柱性产业,譬如汽车、输变电装备、农业装备、纺织、食品、石化和钢铁等行业。
最后,要实施面向不同发展优势和水平的差异化发展战略。
由于我国不同行业、不同企业和不同区域的智能制造发展水平差异较大,因此在制订政策时要基于不同产业、不同企业、不同区域的发展水平和需求,差异化地开展制造业的智能化改造。
一是在具备智能化发展基础的成熟行业领域率先进行全流程的智能化改造,在自动化基础好的行业则进行硬件设备、软件以及管理等领域的局部智能化改造,而在自动化水平较低的行业则重点开展硬件设备的自动化建设等。
二是针对不同发展水平的企业,要结合自身的特点探索多种技术路线和多种实现形式的智能制造发展路径,企业要重视硬件设备以外的智能化,尤其是管理的智能化变革,包括组织架构、运作模式和管理方式的改变,以及劳动力结构、技能的调整。
三是不同的地区要实行差异化发展战略,由于我国产业政策的一贯性,各个地方政府都出台了智能制造的发展战略,但一些地方并没有结合自身的产业特色和发展阶段,盲目追求高大上的产业布局,产业政策也没有与企业的实际需求结合起来,使得各地区重点发展产业雷同,一定程度上造成重复建设、产能过剩和相互竞争的局面。
因此各地区要根据自身的发展水平和特点,实行差异化、阶梯化和互补性的发展战略,最终实现我国智能制造的良性、快速发展。
