spc在智能制造参数决策系统中的应用研究摘要:产品尺寸分布在均值附近,这并不意味着制造系统具有稳健的性能而没有异常。
零废品生产的理想目标要求制造系统始终处于稳定状态,并能根据实时情况预警或自动调整参数。
在实现“零缺陷品质”的过程控制中,统计过程控制(spc)扮演着重要角色。
本文探讨智能制造参数决策中容易忽视的问题,引入spc理论与技术,尝试从统计分析的角度,实现智能制造系统的参数优化与决策。
关键词:统计过程控制;智能制造;参数决策;正态分布0引言随着计算机控制技术的不断发展,现代制造技术正朝着柔性制造(fms)、计算机集成制造(cim)和智能制造(im)等方向发展。
要达到智能化,就必须将智能控制的理论和方法引入过程控制,通过模拟人类专家的思维和推理活动,取代和延伸制造环境中的部分脑力,从而使制造系统能自动检测其运行状态和环境变化,在收到外界和内部激励时,能做出正确的判断和决策,以保证系统获得稳健的、理想的加工效果。
如何做出正确的判断和决策,这是智能制造的关键所在。
而影响加工效果(产品质量)的因素,包括操作人员、机器设备、原材料、操作方法、环境和测量手段,即5m1e,但从对产品质量的影响大小来看,我们可以把它们分成偶然因素和异常因素两大类。
spc应用统计技术对生产过程进行监控,科学地区分出生产过程中产品质量的偶然波动与异常波动[1,2]。
统计过程控制的目的,就是要建立并保持过程处于可接受的并且稳定的水平,以确保产品和服务符合规定的要求。
统计过程控制所应用的主要统计工具就是控制图。
控制图是一种图形方法,这在很大程度上制约了spc在智能制造系统中的在线应用。
1建立智能制造参数决策系统的几个误区1.1品质依赖于检测许多现代制造系统进行参数决策的根据是检测结果。
不论这种检测是在线的还是离线的,参数决策与调整,往往都是一种“事后”行为——加工缺陷已经产生或控制参数已经“超标”。
为了避免参数决策中的这种“滞后”现象,参数决策系统不能只依赖于检测系统的简单“反馈”,应该能够根据已有的全部检测结果(而非最近的单一检测结果),“预估”检测结果,提前做出相应的决策。
1.2满足规范即合格参数决策系统的目的,就是保证制造系统获得稳健的、理想的加工效果,最终获得高品质的产品。
但产品的合格与否,其衡量指标不仅仅是“标准与规范”。
根据2000版的iso标准,“不合格”的定义是“未满足要求”,即仅仅满足标准与规范的产品,不能肯定就是合格的,产品的合格与否,还必须考虑顾客和其他相关方面的要求或期望[1]。
假设顾客需要与产品相关的过程能力指数cp或cpk,来估计产品的合格率,则必须提供cp、cpk。
cp、cpk的常用计算公式(双侧公差)如下:(1)(2)其中:t为技术规格的公差幅度,tu、tl分别为上、下规格界限,σ为过程特性值分布的总体标准差,k为过程特性值的分布均值μ与公差中心的偏移度。
从公式(1)、(2)可知,对于给定的t,cp、cpk取决于过程特性值的波动情况。
即使顾客获得的产品是剔除了“超出技术标准、技术要求”的不合格品之后的“合格品”,但过低的cp、cpk值,仍然会无法满足顾客的要求,因为过低的cp、cpk值说明系统没有达到技术稳态。
1.3测量值均分布在均值附近,则系统必稳健在国家标准gb/t4091—2001《常规控制图》的“变差的可查明原因的模式检验”部分,给出了8种模式检验,其中检验7如图1所示。
图中两个a区、b区及c区,关于中心线(均值线)对称,每个区宽1σ。
由图可知,如果以检测值与均值(期望值)的差值不大于某个指标值来衡量系统的稳定性,是不科学的[3],更不能以此作为参数决策的依据。
2spc与控制图统计过程控制(简称spc)是美国休哈特博士在20世纪20年代所创造的理论。
spc是一种将显著性统计原理应用于过程控制的图形方法。
控制图理论认为过程中存在两种变异[1,2,3],第1种变异为随机变异,由“偶然因素”(简称“偶因”)造成。
这种变异是由种种始终存在的、且不易识别的因素所造成,然而,所有这些不可识别的偶因的影响总和是可度量的,并假定为过程所固有。
消除或纠正这些偶因,需要管理决策来配置资源,以改进过程和系统。
第2种变异表征过程中实际的改变。
这种改变可归因于某些可识别的、非过程所固有的、并且至少在理论上可加以消除的因素。
这些可识别的因素称为“异常因素”(简称“异因”)。
它们可以归结为原材料不均匀、工具破损、工艺或操作的问题、制造或检测设备的性能不稳定等等,即5m1e(人、机、料、法、环、测)。
利用从可重复过程所得到的数据,控制图有助于检测出变差的异常模式,并提供统计失控的检验准则。
当过程变异仅由偶因造成时,过程处于统计控制状态。
这种变差的可接受水平一经确定,则对此水平的任何偏离都假定由异因造成,并对这些异因加以识别、消除或减轻,并保证它不再出现。
如此逐个除去异因,最终可以达到只存在偶因造成的变异而无异因造成的变异的状态,称为稳定状态(简称“稳态”)。
显然,进行参数决策,必须分析与之相关的偶因与异因,改进过程或剔除异因,使过程达到或继续保持在具有适当规定水平的控制状态。
3spc应用于智能制造参数决策系统的可行性由上述分析可见,spc有助于参数决策系统从统计分析的角度进行参数的优化与决策:(1)利用spc的防范作用、利用统计分析结果进行参数预估;(2)区别偶因与异因,有针对性地进行参数决策;(3)避免不科学的决策规则;(4)可以根据需要增加决策参数与规则,只需将与之相关的过程特性作为控制对象即可,不需要类似神经网络的学习与训练。
但spc的特点,又限制了它在实时在线领域的广泛应用,主要是因为spc的主要工具是控制图,是一种图形方法。
此外,国家标准gb/t4091—2001《常规控制图》规定了常规控制图的8种异常模式,并指出这8种异常模式只适用于(均值)控制图和x(单值)控制图,并假设观测值服从正态分布。
因此,spc应用于参数决策系统的可行性,不仅取决于统计分析的对象是否服从正态分布,还取决于能否实现控制图的自动判稳/判异。
3.1对正态分布的假设与验证如果观测值x服从正态分布,即:则易证也服从正态分布,即:其中n为子组大小,即单个子组中子组观测值的个数。
如果观测值x不服从正态分布,仍然服从正态分布。
设子组中的观测值为x1,x2,⋯xn,根据中心极限定理,服从均值和标准差分别为e(yn)、d(yn)的正态分布:,显然,也服从正态分布。
由上可知,不论x是否服从正态分布,均服从正态分布,也就是说控制图是可行的。
关键问题在于x不服从正态分布时,对x控制图的处理。
此时,可以利用对称度(skewness,也称“歪斜度”)和峰度(kurtosis)来度量分布离开正态分布的程度、度量分布的尖锐程度[4]。
如果分布的某一边比另一边多(“尾巴”),就是有“歪斜”。
如果“尾巴”偏向于较大值,就称分布为正歪斜或向右歪斜;如果“尾巴”偏向于较小值,就称分布为负歪斜或向左歪斜。
如果峰度值为0,表示分布为正态分布;若为正值则说明更多的数值集中在均值附近;若为负值则说明曲线有一个比正态分布更尖的顶。
在参数决策系统中,可以根据偏度、峰度检验结果进行相应的修正。
3.2常规控制图自动判异的实现在为某汽车公司开发的计算机辅助质量控制系统中,已经采用kmp算法策略实现了常规控制图的自动判异。
kmp算法原本为字符串模式匹配算法,在所开发的系统中,运用该算法的策略,生成next函数,将常规控制图与2000版iso标准或国家标准gb/t4091—2001《常规控制图》中规定的8种异常模式进行匹配,从而识别出异常点。
对异常点做出恰当处理之后,寻找系统稳定状态下的各种控制值或参数,传递给参数决策系统。
4小结建立参数决策系统,往往需要专家系统和知识库。
spc为专家系统和知识库的建立与获取提供了一个有效的、崭新的途径,使采用spc技术的参数决策系统,具有预警机制与功能,在参数的增减上,更具有灵活性——只需将相应的特性值作为控制对象即可。
若与模糊神经网络(fnn)相结合,对提高和完善智能制造系统的智能决策与控制,将起到积极的作用。
