一种智能制造实验系统底层方案摘要:根据长期从事%&’(和)’(的实验教学及科研的经验,从智能制造系统的特点出发,在*+%技术和嵌入式系统的基础上探索性地提出了一种比较经济实用的智能制造实验系统底层平台的解决方案。
关键词:智能制造实验系统;方案;*+%技术;嵌入式系统目前智能制造系统(&0123345201’60786917:405(;<12=,&’()正在世界范围内兴起。
由计算机集成制造系统(%&’()进行制造的柔性生产模式,正逐步向智能制造技术(&’>)和智能制造系统(&’()的方向发展。
&’(是一种由智能机器和人类专家共同组成的人机一体化智能系统,它在制造过程中能以一种高度柔性与集成的方式,借助计算机模拟人类专家的智能活动进行分析、推理、判断、构思和决策等,从而取代或延伸制造环境中人的部分脑力活动。
同时,收集、存储、完善、共享、继承和发展人类专家的智能["]。
为了有效地研究和开发智能制造系统,就有必要建立相应的实验和开发平台,但要建立基于实际设备的研发平台,则需要花费大量的资金和时间。
如果能有一种既实用又经济的智能制造实验系统,那无疑能对&’(的研究和开发以及教学实验起到重要作用,本文就此探索性地提出了一种这样的智能制造实验系统底层的解决方案。
’系统组成及其特点该方案中实验系统由硬件和软件两部分组成,整个系统基于工业以太网控制,其硬件部分包括工业以太网服务器、主控制计算机(单元控制器)、各种模拟智能设备等,其中工业以太网服务器可以为底层的各智能设备分配相应的&+地址,从而可以实现系统的网络控制,主控计算机(单元控制器)使用工控机(&+%,&0?7<1:463+2:<@063%@=a712:)。
这样可以保证系统的可靠性和耐用性。
图"所示为系统结构图。
系统的软件部分主要是主控计算机(也可称为单元控制器)上的系统的软件控制接口,而控制、调度、专家系统等系统软件由相关用户自行开发。
系统的软件控制接口使用了*+%技术,如图!所示。
*+%(*bc8@:+:@92<<%@01:@3)规范是由世界领先的自动化厂商与微软合作制定的一项工业标准,是微软公司的对象链接和嵌入技术在过程控制方面的应用。
*+%以*bcd%*’de%*’技术为基础,采用客户d服务器模式(%34201d(2:f2:),定义了一组%*’对象及其接口规范,为工业自动化软件面向对象的开发提供了统一的标准。
*+%把硬件供应商和软件开发商分离开来,提供了从设备和数据库等数据源获得数据和用一种标准方法与任何客户通信的机制。
硬件开发者通过提供带*+%接口的服务器,使任何带有*+%接口的客户程序都可采用统一的方式存取不同硬件厂商的设备。
总的来说,!"#具有以下优点:!$硬件厂商只需编写一套接口程序就可以满足不同用户的要求。
"$应用程序开发商只需编写一个接口程序就可以连接不同的设备。
#$最终用户可以根据实际情况选择合适的设备,具有更大的选择性。
在智能制造系统中有很多智能设备,智能设备之间及智能设备与智能控制系统软件之间的信息交换,以及系统的控制是通过驱动程序来实现的,不同厂家的设备又使用不同的驱动程序,这就使系统控制软件中包含了越来越多的底层通信模块。
同时,由于特定应用的驱动程序一般不支持不同的设备,这样使得系统控制软硬件的升级和维护极其不便。
而且,在同一时刻,两个客户应用程序一般不能对同一个设备进行数据读写,因为它们拥有不同的、相互独立的驱动程序,同时对同一个设备进行操作,可能会引起存取冲突,甚至导致系统崩溃。
而使用!"#技术就可以很好地解决这些问题。
另外,作为智能制造实验系统,其底层的物理环境和实际系统肯定是不相同的,如果采用了!"#技术,就可以很方便地把智能制造实验系统作为一种开发和调试平台,在此之上可以对实际的系统软件进行开发和调试,开发出的系统软件具有可移植性,使其更具有实际的意义。
该方案中,对应每个相应的智能设备都有相应的设备接口组件,如车床、铣床、加工中心、机械手、传送带、有轨小车等设备接口组件。
各设备接口组件的结构和功能相同,主要由!"#服务器管理、!"#项管理、设备状态管理、组件接口和运行控制&个功能模块组成,如图’所示。
设备接口组件主要完成两方面任务:一方面,接收上层控制软件发送的设备动作指令,通过!"#客户端接口写入相应设备的!"#服务器;另一方面通过!"#客户端接口采集设备的输出值,并将输出值与设备运行状态反馈给上层控制软件[%](在本方案中不包括上层的控制软件),!"#设备接口组件运行控制流程如图(所示。
另外,在本方案中,实验系统的各智能设备是使用嵌入式系统开发的模拟设备,包括模拟的加工中心、模拟的机器人、测量机、物料小车等等,嵌入式系统可以使用功能强大的嵌入式操作系统,如)*+#,、!#-!./"等,完成多任务处理,并且能开发友好的交互界面,使用嵌入式系统开发的模拟设备可以很好地模拟智能设备的各种状态,科研人员也能根据实际的需求对其进行开发,而现有的很多实际设备却不能满足这种要求,另外嵌入式系统开发的模拟设备运行可靠,各种接口齐全,维护方便,而且也非常的经济。
具体的型号可以根据情况选择。
由于智能制造系统具有可重构、网络化、超柔性等特点[’],作为其实验系统应满足可靠性、容错性、可扩充性、适应性等方面的基本要求。
本方案在系统的结构和组成上的模块化、网络化、开放性等特点可以满足这些要求。
$在研究生实验教学中的应用该系统可以作为实验系统或研究开发平台应用于研究生的综合大实验以及相关课题的研究中。
在实际应用时,可根据参加实验的研究生人数,准备若干套系统,每套系统主要由一台主控制计算机、一台工业以太网服务器和若干台嵌入开发系统等组成,每套系统的主控制计算机上可以安装)*+0123%444.56756操作系统,并配置相应的数据库管理系统,如.89:.,、.;<.56756等以及=#>>?@,a等编程系统,使研究生可以根据要求和实际的需要编制系统调度控制软件、专家系统等各种基于b+c56+5c的智能制造系统的各应用软件模块。
因为该系统是开放式的,所以可以根据不同的实验目的,确定实际的实验和研究内容。
研究生可以以项目组的形式进行系统的开发,一个人或几个人完成一个功能模块,最终共同完成整个系统的联机调试,这样既能达到实验或课题的研究目的,又能够培养研究生的团队精神。
b结束语笔者根据长期从事/lm\和]m\的实验教学及科研中的经验,提出了文中介绍的智能制造实验系统底层方案,既考虑了智能制造系统的特点,能很好地满足科研和教学的需要,又兼顾到了花费少,开发周期短,且灵活性大,易于扩展。
它可以作为一种智能制造技术的开发平台应用在相关科研中,使开发的费用降低,周期缩短,在此平台上开发出的系统软件不依赖具体的底层环境,具有可移植性。
它还能够作为机电专业硕士和博士研究生综合性实验平台,在此平台上自行开发智能制造系统的控制软件、专家系统等其他智能制造系统的相关系统软件,构造自己的智能制造系统,从而很好地解决理论和实践结合的问题。
