中国钢铁工业智能制造现状及思考摘要:钢铁工业智能制造处于快速发展阶段。
“试点示范项目”给出了一些成果和经验,带动了行业的发展。
钢铁工程建设企业分别推出了智能制造解决方案,新的应用场景和应用案例不断出现。
各企业的实际情况不同,不可能按照完全统一的模式来进行顶层设计,要根据企业自身的发展条件和实际需求慎重决策,处理好工程项目与科研项目之间的关系,既要重视硬件建设,更要重视软件的开发与研究。
钢铁制造企业、大学和科研院所、工程技术企业要分工协作,共同营造开放创新的生态环境,以便推进智能制造的发展。
关键词:钢铁工业;智能制造;现状;认识与思考1中国钢铁工业智能制造现状中国钢铁工业智能制造处于快速发展阶段,可以从以下几个方面进行总结:试点示范项目所展示的应用场景和取得的成绩、关键技术的探索和应用、实施路线和步骤、各种智能制造解决方案和应用系统的推出、智能制造背景下的系统架构。
1.1试点示范项目所展示的应用场景和取得的成绩从2015年到2018年,先后有9个钢铁企业的智能制造项目被中华人民共和国工业和信息化部(简称工信部)列为“国家智能制造试点示范项目”,见表1。
另外,马钢(集团)控股有限公司“轮轴智能制造数字化车间项目”、北京首钢股份有限公司“硅钢-冷轧智能工厂”和江苏沙钢集团有限公司“高端线材全流程智能制造新模式应用”等项目入选工信部智能制造新模式应用项目。
这些试点示范项目相继建设和逐步完成,展示了智能制造的应用场景和成绩,在钢铁行业中起到引领和带动作用。
限于篇幅,仅以宝钢“钢铁热轧智能车间试点示范”和首钢“硅钢-冷轧智能工厂”为例叙述。
宝钢“钢铁热轧智能车间试点示范”项目落实在1580热轧生产线,分解成14个子项目,包括智能板坯库、可视化仿真平台、大数据平台、大数据应用开发、智能设备诊断、产线综合节能、智能炉区检测仪表、质量自动判定分析、粗轧翘扣头及镰刀弯自动检测与控制、精轧跑偏自动检测与控制、精轧稳定性轧制、加热炉节能改造、压缩空气节能改造、产线设备节能化及能源集中监控改造。
该项目已经完成,提高了全自动轧钢率、劳动效率和能源利用率,已被推广到宝钢其他热轧产线。
首钢“硅钢-冷轧智能工厂”项目被分解为10个子项目,即智能工厂顶层设计、产品智能设计、工厂柔性化生产、面向客户价值的精准营销服务、全流程质量管控与溯源、关键装备服役质量预警与管控、能源管理智能决策及协同管控、绿色安全环境智能监控、大数据平台建设、功能安全评估及标准制定。
该项目已经完成,带来经济指标实质性的提升,其经验也被推广到其他轧钢企业。
笔者在文献[1]中归纳了钢铁工业智能制造应用场景和实施的项目。
近年来钢铁工业智能制造又有了新的、更多的拓展应用,下面列举几个比较典型的例子。
(1)集中管控。
宝武韶钢智慧中心于2018年12月27日上线,首次在钢铁企业建立了贯穿高炉、烧结、焦化、料场、能源介质的一体化智能管控平台,实现了距离5km以上的跨工序、跨区域、远距离、大规模集控,采集了35万点数据,将42个中控室合并为1个集控中心,作业区从50个减至18个,有利于高效管理和生产,提升了韶钢铁区人、事效率[2]。
武钢建设热轧操控中心,以实现2250热轧和1580热轧2条生产线远程一体化操控,提高协同效率,一期工程项目于2019年12月12日投入运行。
(2)新建智慧钢厂。
宝钢湛江钢铁厂在建设过程中,推进智慧物流、智慧质量、智慧设备、智慧能环、智慧安保5个方向的应用,树立了智慧钢厂建设新标杆[3]。
(3)数据应用。
鞍钢推出了典型数据应用案例,包括全流程质量管控、设备预测维护、能源精细管控、物流仓储运输,稳步推进数据应用创造价值工程实施[4]。
(4)5g应用。
宝武鄂钢通过5g网络对炼钢、铸钢、轧钢、仓储物流等数据集中监控,实现了数据移动app查阅[5]。
虽然距离建成智能钢厂的最终目标还有很长的路要走,但是已经逐渐看到其美好前景。
1.2关键技术的探索和应用各种先进科学技术被应用于钢铁工业智能制造,包括大数据分析、云存储和云计算、物联网、边缘计算、人工智能、深度学习、机器视觉、图像识别、3d可视化、5g通信技术等[6]。
钢铁企业结合行业的特点,不断探索和研究相应的技术,这在试点示范项目中得到了充分体现,仍旧以上述两个试点示范项目为例说明。
宝钢“钢铁热轧智能车间试点示范”在项目申报时,确定要形成以下钢铁企业智能制造技术:(1)钢铁流程行业全ip多源异构扁平化信息网络构建技术;(2)面向控制-决策一体化的新一代热轧工艺模型;(3)钢铁流程行业大数据中心构建技术;(4)基于大数据的热轧工艺质量管控技术;(5)基于大数据的产品全流程物流跟踪及动态成本盈利分析技术;(6)基于知识自动化的智能生产计划技术;(7)热轧设备状态智能化监测和诊断技术;(8)路径优化库位推荐等行车无人化技术;(9)主(轧线)辅(能源、电力等)一体化管控与智能优化方法;(10)热轧智能工厂可视化仿真平台。
首钢“硅钢-冷轧智能工厂”项目中的技术突破点确定为:(1)基于知识库的产品智能设计技术;(2)工艺流程及过程控制数字化仿真技术;(3)柔性化生产计划调度优化技术;(4)融合工业大数据的新一代冷轧工艺及过程控制模型;(5)基于轧辊全生命周期管理的磨辊间智能化提升技术;(6)基于数据挖掘的全流程质量智能管控与溯源技术;(7)针对装备服役质量的故障诊断技术;(8)基于智能化决策的能源协同管控技术;(9)污染物泄露智能分析与应急处理决策支持技术;(10)支持多源异构的时空数据挖掘技术;(11)基于大数据平台的数据分析与应用技术。
从现状来看,以上技术中有些已经成为智能制造的共性技术,有些仍然需要进一步探索和研究。
这里特别要提到的是宝钢股份冷轧厂最早在国内提出了“数字钢卷”的概念,由此产生出冷连轧工序的“数字产品”,并且推广到热连轧工序和其他轧钢工序。
“数字钢卷”是依附在实物钢卷上的、与实物钢卷有关的一系列数据集合[7-8]。
“数字钢卷”是将实物钢卷数字化,建立在一个统一的数据平台上,按照钢卷的长度方向进行赋值,从而产生与实物钢卷同步的“数字钢卷”。
“数字钢卷”包含这个钢卷生产过程的全部数据:原料数据、工艺数据、质量数据、性能数据、设备数据、操作数据、能耗数据、成本数据、测量数据、检查数据、用户数据等。
“数字钢卷”为智能制造更加深度的应用场景提供了坚实的基础。
钢铁工业各个工序以此为借鉴,推出本工序的“数字产品”,以便走好“数字化”这关键一步。
1.3实施路线和步骤钢铁工业智能制造的实施,发达国家走过的是“串联式”的发展过程,即“四步走”的发展战略:第1步,自动化;第2步,信息化;第3步,网络化;第4步,智能化。
作为在“两化融合”方面已经走在中国制造业前列的中国钢铁企业,能够发挥优势,采取“并行推进、融合发展”的技术路线。
做规划、建平台、补短板、推样板,成为钢铁工业实施智能制造的一种实施步骤。
(1)做规划。
钢铁企业依靠自身的力量或者以产、学、研相结合的方式,完成智能制造规划。
规划的内容主要包括:1)企业现状与需求分析,包括工序和工艺设备、工艺流程的现状、现有的信息化与自动化系统状况和存在的问题、企业的“痛点”、业务流程和管理流程存在的问题等;2)智能工厂(产线)整体功能规划,包括发展定位和实现目标、实施路线、需要新建的系统和功能、需要改造与提升的系统和功能等;3)主要解决方案,包括智能装备、智能工厂(产线)、智能物流、智能节能、智能库管、智能服务、智能运营管理等;4)软硬件系统架构与解决方案,包括整体架构、主要设备及硬件软件系统选型、基础支撑平台等;5)项目投资预算;6)保障措施及风险分析;7)项目进度安排。
(2)建平台。
企业根据实际状况和需求,新建或者改建基础设施平台,包括大数据平台、信息系统开发平台、工业互联网平台等。
(3)补短板。
补短板就是“抓紧补课”和“填平补齐”。
提升自动化和信息化水平、实现两化深度融合仍然是多数钢铁企业的重要工作,这也是实现智能制造的必由之路。
业界形象地把这项工作称之为“抓紧补课”和“填平补齐”[1]。
从第1.1节给出的试点示范案例中也可以看出,许多项目仍然是在进行补短板的工作。
(4)推样板。
由于智能制造不宜在一个钢铁企业中同时全面铺开,所以先选择一两个产线(车间、工厂)作为试点示范单位,以点带面、逐步推广。
有的企业将智能制造的推进过程具体划分为3个阶段,各阶段有其不同的侧重点,即:专项推进期,要夯实基础;示范建设期,要重点突破;成果推广期,要全面提升。
第一,夯实基础阶段。
在数据采集、信息感知、信息融合上下功夫。
例如安装新的检测仪表和检测装置,以便提高检测精度,提升感知能力。
升级或者新建一些工序、产线的计算机控制系统,提高系统的控制精度和稳定性。
继续改进和提升mes、erp和产销一体化系统的功能与效率。
第二,重点突破阶段。
从3个方面实现重点突破。
第1个方面是建立智能制造的试点示范线;第2个方面是从一些智能制造技术上突破,如第1.2节所述;第3个方面是从新业态、新模式方面突破,从以产品制造为核心,向提供具有服务内涵的产品和依托产品的服务转变,主动将客户引进制造系统,为客户创造价值。
第三,全面提升阶段。
以示范产线为样板,提升其他工序、产线的数字化、网络化、智能化水平。
1.4各种智能制造解决方案和应用系统的推出中冶京诚、中冶赛迪、中冶南方、中冶华天这些以钢铁设计院为基础组建的工程设计与建设领军企业分别推出了各自的智能制造解决方案。
中冶京诚构建了智能制造信息化系统,包括数字化工厂管控平台、全流程大数据分析系统、智能制造执行系统、智慧能源管控系统、全流程先进冶金智能化控制系统、各区域的专家控制模型等,助力企业实现真正的智能化[9]。
中冶赛迪拥有信息化平台、智能化产品及方法、大数据和云计算、自动化控制等智能化体系和以数字化设计为基础的交付能力,自主开发出一批核心技术和产品,包括智能原料场、高炉智能控制中心、高炉智能化生产管理系统、轧钢质量智能优化系统、智能仓储、工业大数据平台等,能够为钢铁企业提供全层次的智能制造解决方案[10]。
中冶南方的钢铁智能制造解决方案中包括工业机器人应用、无人天车及智能库区管理系统、3d激光扫描定位系统、智慧管控平台等成果[11]。
中冶华天打造钢铁全流程“服务型智造”架构,提出了钢铁“服务型智造”整体解决方案,包括智能化原料场、智能化烧结、智能化炼铁、智能化炼钢、智能化轧钢、智能化产销流等,推进钢铁企业智能化发展[12]。
上述各企业的解决方案,在国内钢铁企业都有实际应用。
还有其他工程设计单位、大学、研究院所和民营公司也推出了相应的产品与技术。
1.5智能制造背景下的系统架构笔者调查国内外钢铁企业自动化信息化系统架构,特别是在智能制造背景下的架构,给出以下几种应用案例。
其中,案例1至案例4来源于国内钢铁公司,案例5来源于德国西马克公司。
1.5.1典型的5级计算机系统图1所示为国内外钢铁企业使用的一种典型架构。
在智能制造背景下,企业的实施路线是完善和提升现有的mes和erp,提升或者重建决策支持系统dss。
图2所示为将一体化经营管理系统(也有企业叫做产销一体化系统)作为l5级。
在智能制造背景下,企业的实施路线是完善和提升现有的mes和erp,提升一体化经营管理系统。
近年来,也有少数企业重建产销一体化系统。
1.5.2为适应智能制造需求新建l3.5级的系统图3所示为为了适应智能制造需求,企业在原有mes和erp之间新建设了l3.5级[13],主要包含订单设计系统ods、计划排程系统aps、质量管理系统qms等系统模块。
1.5.3整合业务流程和信息化系统功能的系统图4所示为适应智能制造需求,企业重新整合业务流程和信息化功能,在自动化系统上搭建的应用系统分为制造执行、运营协同、经营决策3个层面[14]。
1.5.4重新划分业务层级的系统图5所示为为了适应智能制造需求,企业重新划分了业务层级。
公用信息层主要包括电子商务、内部门户、外部门户、oa、视频会议等系统模块。
1.5.5德国西马克公司规划的学习型钢铁工厂信息化架构图6所示为西马克公司为新建设的学习型钢铁工厂设计的架构,这是一个规划中的概念。
在工厂建设时,西马克公司的实施方案采用了图7给出的架构。
总结以上案例可以看出,不同钢铁企业提出的系统架构是不同的。
这种差异并不影响以后在项目实施过程中的系统设计、功能分配和软件设计。
尤其从西马克公司的案例可以看出,规划时给出的系统架构和项目实施时的系统架构可以不同。
2几点认识和思考关于中国钢铁工业如何实现智能制造,笔者在文献[1]和[15]中给出了一些观点,在文献[16]中以美国大河钢铁厂的案例分析为视角,给出了一些思考。
这里再谈一些认识和思考,供同行参考。
2.1企业根据自身发展状况和实际需求慎重决策企业要从自身实际出发,认真梳理计划排程、生产控制、质量监控、设备运维、能源管控、采购营销、物流配送、客户交付、成本核算、财务管理、人力资源、安全环保、企业经营的各个流程方面的问题,梳理自动化信息化系统方面的问题,找准“痛点”,对症下药,确定可行的解决方案和项目目标。
搞智能制造切忌一哄而上,也忌讳邯郸学步。
不能简单照搬,前期一定要认真进行项目的可行性研究。
在现阶段,老的钢铁企业是否都要将操作室、操作台合并集中?本企业当下是否适合把建设“无人工厂”放在第1位?建设“无人工厂”的基础条件是否具备?有没有比这更需要迫切解决的问题?企业要根据自身的发展状况和实际需求,对该类问题认真思考、量力而行、慎重决策。
2.2避开投入较大且价值较小的项目智能制造要创造价值、创造效益。
通过信息集成、知识结构化管理,实现知识数字化,其目的就是由人来创造有价值的智能工作,让机器辅助人来决策,实现机器自动执行,最终使机器做得比人好,这样才能提高效益和效率。
实事求是地说,某些钢铁生产全流程或工序的数字化仿真、通过数字计算的方法来开发新钢种新产品的项目,并没有取得预期效果。
这就需要深入研究这类项目在现阶段的可行性与实用性,更需要研究所遇到的技术瓶颈是否能够在短期内突破。
如果答案是否定的或者是不确定的,就要避开这类项目,待条件成熟了再实施。
这种情况印证了钢铁工业实现智能制造的复杂性与艰巨性。
如果开发出的模型、软件或系统不好用,则会导致无人采用,造成投资浪费,这样的教训一定要吸取。
智能制造解决方案要重视投资与效益的平衡,才能以更好的性价比来赢得广阔的市场,特别是民营钢铁企业市场。
目前的情况是,智能制造在国营大型企业、中小企业和民营企业之间的发展是不平衡的。
2.3处理好工程项目与科研项目之间的关系每年钢铁行业发表的研究论文非常多,文献中给出的研究课题、各种算法和模型也非常多。
通过调查发现,真正能够用于生产在线控制或企业经营管理的算法和模型所占比例却很少。
也就是说,许多研究课题、算法和模型仅进行了仿真计算,或仅做过少量实验,最终没能应用于实际。
这就说明,科研项目与工程项目所追求的目标是不同的。
笔者强调:工程项目追求的是确定性、实用性以及经济性,所采用的技术要保证可靠、稳定、安全,并且尽量采用经过验证的技术。
而科研项目可以多包含一些前瞻性、创新性的东西[15]。
如何处理好工程项目与科研项目之间的关系,这个问题必须引起重视。
实施项目时,应该更多地使用可靠、稳定和经过验证的技术;在有一定可行性和项目投资不是很大的前提下,允许试用少量的、仍旧处于研究状态的技术,这种尺度应该把握好。
2.4硬件建设和软件研发并重在智能制造实施的过程中,既要重视硬件建设(例如安装智能检测仪表、使用机器人、更新智能设备、升级计算机硬件系统等),更要重视软件的开发与研究,特别是知识的数字化管理。
知识管理是智能制造的核心,如果让知识在企业内部能够实现共享和重用,就能创造价值。
有的企业在建设集控中心的同时,还规划建设管控中心(有的叫协同中心),把设备、工艺和软件有机结合起来,开发相应的软件,以实现产线综合监控、过程分析决策,同时提供绩效看板、协同异常处理等功能。
让工程师和技术人员集中办公,达到在线沟通便捷,应急处理响应快速。
这种应用软件做得好,具有推广前景。
2.5产学研单位分工协作钢铁制造企业的人熟悉生产流程、经营管理,熟悉本企业的自动化信息化系统,因此mes和erp的完善和提高主要靠企业的信息化公司。
工程技术企业将设计、建设、施工有机结合起来,能为生产企业提供完整的解决方案,并且开发出智能产品。
大学和研究院所适合提供一些方法、算法、数学模型,例如决策方法、质量分析、成本分析和运营实际分析的方法,再把这些方法、算法、数学模型变成能够在计算机中运行的源代码(软件),变成分析问题和解决问题的工具。
有的大学还能够开发智能产品。
目前的状况是,不同类型的单位往往做同一件事情,例如无人化行车,产、学、研单位都在做。
从第1.4节也可以看出,不同单位给出的解决方案和开发的系统有许多是重复或者重叠的。
从市场的角度来看,这似乎不是问题,但是从行业、国家的层面来看,却是与智能制造提倡的资源共享是相违背的。
钢铁制造企业、工程技术企业、大学和科研院所要分工协作,共同营造开放创新的生态环境,以便推进智能制造的发展。
相关行业协会应该更多地发挥统筹协调的作用。
3结语中国钢铁工业智能制造虽然取得了一些成绩,但是前面要走的路还很长。
经过几年的实践,当该上的项目已经上了,容易做的项目都已做了,如何再走得更远,如何真正实现智能制造的目标,是摆在钢铁制造企业、工程技术企业、大学和科研院所面前的问题,需要各方深入思考。
