中国日用陶瓷科技创新与智能制造的发展之路摘要:随着经济社会的发展,部分日用陶瓷企业开始通过采用新型、节能的智能化、自动化装备,以及新工艺、新技术、新设计代替传统的生产方式,实现自动化流程和智能控制。
本文介绍了国内日用陶瓷行业近十年的科技创新成果,并展望日用陶瓷科技创新与智能制造发展之路。
关键词:日用陶瓷;科技创新;智能制造;发展0引言进入21世纪以来,我国的日用陶瓷行业经历了一个稳定发展时期,技术工艺和装备日趋成熟,日用陶瓷产量和陶瓷企业数量都位于世界前列,已成为世界最大的日用陶瓷生产国。
近十年,随着社会经济的发展,原材料成本、人工成本和运输成本等呈上涨趋势,部分陶瓷企业开始进行技术升级,一些传统落后的设备和复杂的工艺正在被淘汰,取而代之的是新型、节能的自动化设备和工艺简单且链接紧凑的自动化生产线,实现部分自动化和智能控制,提高了生产效率、提升了产品品质、降低能耗和成本。
当前全球的制造业都在积极发展智能制造技术,智能制造技术是新一轮工业革命的核心,能够促进工业稳定增长,加快产业转型升级。
发展智能制造技术是目前我国制造业的迫切需求,也是实现2025年迈入制造强国行列的强有力手段。
新时期我国日用陶瓷工业应积极对接《中国制造2025》战略目标,朝着新一代信息技术和工业深度融合的战略道路上发展,早日实现日用陶瓷由生产大国向生产强国转化的目标。
1日用陶瓷工业近十年科技创新成果1.1选矿工业的超导磁选装备随着非金属矿资源越来越贫乏,高品位的原矿越来越少,而且大多数非金属矿原料中含钛、铁等杂质,想要制造高白高透的陶瓷产品,就必须除去原料里面的钛、铁杂质。
其中非金属矿提纯技术应用最广泛的就是高梯度磁选工艺。
而高梯度磁选工艺处理量低、出矿率低、能耗高,使得其在非金属矿提纯应用中受到很大限制。
2012年,中科院高能物理所和山东潍坊新力超导磁电科技有限公司合作研制的全球首台5.5t(特斯拉)零挥发低温超导磁选机通过了山东省科技厅组织的技术鉴定。
利用在超导状态下电线电阻为零的特性,采用大电流通过超导线圈的方式,产生极强的磁场,超导设备不但可以提取金属矿中的弱磁性矿物质,也可以将非金属矿中的弱磁性杂质分离出来,整套系统的能耗仅为相同产能的普通电磁设备的10%[1]。
在此之前,高档磁选机只有美国等少数发达国家能够生产。
国内企业进口一台设备不仅价格高,而且每年的维护运行费和服务费也不菲。
我国自主研发研制的5.5t零挥发低温超导磁选机,利用一台具有液氦循环封闭系统的小型低温制冷机,使用的液氦在3年内几乎不需补充,极大的降低了液氦的消耗量,减少了厂家的使用成本。
该设备不但可以将弱磁性矿物质从金属矿中提取,也可以分离出非金属矿中的弱磁性杂质,目前该设备应用在高岭土除铁提纯领域已获得良好效果。
2013年12月8日,5.5t零挥发低温超导磁选机的运行现场启动仪式在福建泉州隆重举行。
这是中国低温超导磁选机“0”的突破,也是中国低温超导技术转化为生产力的革命性发展,标志着国家十二五科技支撑计划得到了实质性推进,对国民经济发展起到了良好的奠定作用。
1.2原矿粉碎工艺装备的创新传统的粉碎设备主要有颚式破碎机、轮碾机、雷蒙机以及球磨机等。
在中国南方一些产瓷区例如景德镇、潮州和德化等地还保留了从古代水碓基础上发展起来的机碓用于原料的粉碎。
但利用机碓存在许多不足,人工成本高,工作效率低,由于机械巨大,危险性较高,这些不足都成了限制行业发展的一个瓶颈,降低了行业的市场效益。
吴健鹏和陈伟睦等人于2014年6月申请了锤打机的实用新型专利,专利号zl201420355044.1、zl201420354699.7、zl201420354867.2,对原有的机碓进行了改进,通过驱动装置驱动锤头装置,使锤头装置实现自动捶打,节省人力,并且利用锤头装置的重力进行锤打,加大了锤打力度,使材料粉碎、增塑的效果更为理想,同时也大大增加了原料处理量。
1.3硅胶转印在日用陶瓷装饰工艺中的应用硅胶转印技术在其他的行业应用较广,特别是塑料和电子行业,也非常适合在不规则器皿上印图案。
此种技术在日用陶瓷上的应用最早是二十世纪的八九十年代,日本由于人工工资的飞涨,再加上传统的贴花纸是釉上彩,出于另一种类似传统青花瓷的做法,出现了转印机(硅胶转印的机器),并大规模的使用。
同时期由于中国的日用陶瓷行业普遍是一次烧成(比日本在素烧坯上进行转印难度大),且有大量熟手工人,前期转印的制图设备、工艺、材料都需要日本进口,这样的条件很难推广,直到2012年后,通过佛山市南海鑫隆机工机械有限公司大量的试验,终于在潮州的皓明瓷业试产成功直接作用在坯上的移印生产机。
而国产的移印机、制版机、硅胶制作技术在此后几年有了大跨步的发展,移印机多数已由伺服电机替代气缸,增加了机器运行平稳性。
1.4陶瓷自释釉按传统方法生产的有釉日用陶瓷制品,一般是在陶瓷坯体表面上施一层极薄的釉料,在高温作用下使釉料熔融而覆盖在坯体表面形成一层富有光泽的类玻璃质层。
自释釉是在陶瓷坯料中加入适量的碱性活化剂,利用其有强烈的助熔作用,在陶瓷高温烧制过程中聚集于坯体表面,并产生大量的液相形成光滑的釉面。
自释釉的最大优点是省去了传统陶瓷产品生产过程中制釉和施釉两大工序,缩短了生产周期,减少了生产成本[2]。
1.5微波干燥和微波烧成技术1.5.1微波干燥传统陶瓷生产一般采用吹热风烘干干燥技术,主要是利用天然气燃烧、煤炭燃烧及电炉等方式加热空气产生热风,但是这种吹热风干燥技术需要较长的干燥时间,生坯表面与内部产生的水分梯度差大,并且陶瓷干燥窑炉占地面积大,热利用率低,能耗较高。
而微波干燥技术的出现,就很好的解决了干燥周期长、内外水分梯度大、能耗高等问题。
微波干燥技术是利用频率为300mhz~300kmz之间的高频电磁波直接作用于生坯中的水分子。
由于水分子是极性分子,它在快速变化的高频电磁场作用下,会随着外电场的变化而变化,造成分子的运动和相互摩擦效应产生热量,使生坯内外温度均匀升高达到快速干燥的目的。
微波干燥比传统干燥方式,具有干燥均匀、破损率低、能量利用率高、升温速度快、生产效率高、环保等优点。
国外在上世纪六十年代就开始对微波干燥技术的应用和理论进行了大量研究,我国微波干燥技术研究起步较晚,与国外相比有一定的差距,近年来也有许多学者致力于微波动力学模型、能耗分析及非热效应研究上[3],但微波干燥技术的应用研究领域大多停留在实验阶段或小规模生产阶段,规模化、连续化及自动化等很多智能制造问题是目前主要的研究方向。
湖南某公司研制的微波极速干燥箱,采用微波裂缝天线馈能的方式,以微波干燥为主,循环热风为辅的混合的干燥方式,温度场均匀,微波能利用效率高;干燥房设置外层保温,最大限度减少热量损失;适用于各个湿度范围物料的干燥,包括粉体和块体物料的干燥;可单独开热风,作为普通烘箱使用;含水量20%的陶瓷坯体可以在1~2h内降低至2%以下。
1.5.2微波烧成上世纪九十年代以来,陶瓷生产高温烧成工艺与窑炉装备有了较大的改进,主要表现在采用高速喷嘴替代明焰烧嘴和短焰烧嘴、陶瓷纤维耐火材料替代传统的耐火材料及采用气体燃料代替污染较大的固体燃料等,使用这些先进技术实现了烧成能耗的显著降低,但烧成能耗仍然占陶瓷生产总成本的30%以上[4]。
在“2015中国景德镇国际陶瓷博览会”上,一项名为系列微波窑炉的创新技术引起了业内广泛关注。
微波窑炉技术是利用具有特殊波段的微波与材料的基本细微结构耦合而产生热量,使陶瓷材料内外均匀加热实现致密化,制品的热应力和非均质性比普通工艺要低得多。
与传统常压烧结技术相比,微波烧结具有升温速度快、温度均匀、能耗低和绿色环保等特点,并能减少因升温不均匀引起的微观结构差异和内应力等缺陷,提高产品均匀性、物化性能和成品率[5]。
国内研发的微波还原烧成炉,突破传统微波窑炉只能氧化焰不能还原焰烧成的技术难点,可实现还原气氛烧成,同时设置二路气体通道,气氛浓度可控,并运用了触摸屏控制系统及远程遥控系统,使用简捷方便、快速节能,极大地适应了生态工业时代对传统陶瓷、功能陶瓷、电子陶瓷和高技术陶瓷等的研发和生产的要求。
1.6日用陶瓷工业的智能制造1.6.1全数字化滚压成型技术2016年,中国第一台全数字化日用陶瓷滚压成型机在景德镇盛景瓷业有限公司调试成功。
全数字化日用陶瓷滚压成型机是一种全新的、革命性日用陶瓷滚压成型机。
自从国际上有滚压成型机问世,滚头和模型的横向运动、竖向运动及轨迹取决于成型凸轮的性状,但这台滚压成型机已取消了成型凸轮,滚头和模型的横向运动、竖向运动及轨迹全部采用了全数字控制。
此外,此台成型机在成型过程中的所有参数可调和储存,同时可成型各种规格大小的圆器型,以满足个性化定制的需求。
几十年没有变化的滚压成型总算有了革命性的变革。
1.6.2等静压杯把一体成型机景德镇红叶陶瓷股份有限公司引进的德国道尔斯特(dorst)技术有限公司生产的等静压pht200杯把一体成型生产线,其卧式均衡餐具压机可实现杯体与经喷雾干燥颗粒中处理的把手一体成型,压力单元由一个刚性压框组成,包括两个独立的工作空间和分开的液压主缸,每个压头提供200mpa压力。
压机配有电气控制系统,并能在屏幕上进行操作和编程。
该设备生产的杯子尺寸最大能达到:高120mm、杯直径130mm、杯把直径175mm。
1.6.3陶瓷3d打印技术3d打印技术是一项基于计算机软件三维数字化建模基础的新型快速成型技术。
随着科技的发展,3d打印技术日益成熟,在陶瓷产品设计中的应用与日俱增。
主要分两种方式进行,第一种采用abs、pla、tpu、尼龙材料进行打印模型。
另一种就是用陶瓷泥料直接打印成陶瓷素坯。
陈碧帆和陈露霖等人于2014年10月申请了一种3d成型陶瓷模具制作的方法的发明专利,申请号cn201410598529.8。
该发明采用3d打印技术制作陶瓷模具,具有成本低、良品率高、模具美观的优点,同时硅胶模具有超强弹性、易脱模、保温性佳、耐高温、使用寿命长,耐拉力、韧性好、柔软性好等特性,成型固化后呈半透明状或白色不透明状,制作工艺简单、模具耐用、造型逼真。
常启兵和施德太等人于2016年12月申请了一种直接成型3d陶瓷打印用粘土泥料及其制备方法和应用的发明专利,申请号cn201610749393.5。
该发明制备一种固相含量高、剪稀性能良好的直接成型3d陶瓷打印用粘土泥料,使得其易于固化成型、打印精度高,从而很好地满足3d打印直接成型的需求。
湖南源创高科工业技术有限公司研发的3d打印陶瓷瓷土一次成型(陶瓷3d打印机及专属泥料)、微波极速烘干、智能陶瓷快速烧成炉、智能还原电炉、微波还原烧成炉等工艺装备,填补了中国工业的多项空白。
2016年10月在景德镇陶溪川文创街区成立了全球首家陶瓷3d打印体验中心,一件陶瓷作品从3d打印到烧制完成仅花费3个多小时,比传统手工制瓷方法所耗的时间大大减少,陶瓷3d打印技术让制作陶瓷更轻松。
1.6.4陶瓷智能雕刻设备景德镇市昂锐科技开发有限公司研制出系列3d陶瓷泥坯雕花机、陶瓷模种雕刻中心、板式开孔下料雕刻机、3d浮雕雕刻机等智能设备。
其可实现对坯胎表面自动识别,来控制雕刻刀跟随坯胎的表面轨迹加工雕刻,深浮雕、浅浮雕、镂空雕、半刀泥雕刻这些非遗传承技术都可以通过昂锐3d打印雕刻完成,不仅可以完成传统大件的雕刻,还可以雕刻茶具薄胎等任意器型。
陶瓷自动化3d打印雕刻技术设,可显著减少陶瓷工艺品的雕刻制作时间,雕刻制作过程全电脑控制,与传统人工雕刻相比,具有图案精细、破损率低、效率高和节约成本等优点。
目前江西陶瓷工艺美术职业技术学院已成立3d打印雕刻设计中心,将在陶瓷智能化雕刻设计加工等方面进行深入研究。
2展望近年来,日用陶瓷生产企业不断加强陶瓷装备自动化的进程,陶瓷企业自动化水平有了较大的提高,但是总的来说,与发达国家的陶瓷行业和我国的建筑陶瓷行业相比,我国日用陶瓷行业的智能化、自动化水平和规模落后不小的距离。
智能制造工程驱动日用陶瓷工业创新发展主要体现在以下三个方面:一是,生产制造过程智能化。
陶瓷生产企业的转型升级和创新发展,必然使得传统的半自动化生产方式朝着智能化工厂发展,生产制造过程智能化是实现陶瓷生产企业办公、管理及生产自动化、减少工作失误、提高工作效率、安全生产和提供决策参考等的必由之路。
目前。
我国也正在加快发展智能化工厂,掌握智能工厂核心技术是抢占未来经济和科技发展制高点的强有力竞争手段,日用陶瓷工业应在新的一轮工业革命进程中加强对关键智能化技术的自主创新,既可以推动日用陶瓷生产中核心技术的研发与应用,也可以加快研制出一批先进的智能化技术装备、成套装备及关键零部件,在日用陶瓷工业发展新模式、新面貌和新体系中建立起自己的核心竞争力。
二是,生产制造个性化。
依托互联网信息技术实现互联网与传统日用陶瓷产业的联合,未来日用陶瓷制造业要不断满足客户日益增长的对个性化产品的需求。
传统的以企业生产为主导的模式必然会造成大量的产品需要寻求市场销路的问题,而互联网时代的智能生产使得工厂能及时了解客户的需求,通过互联网信息技术把用户的需求和陶瓷生产紧密融合,既实现大规模生产又不会造成产品积压仓库导致滞销的风险。
智能制造为个性化的生产方式提供了最有高效的解决方案。
用户通过互联网定制个性化产品,通过网络信息智能分析,在全国范围内进行资源的调配,最终既实现了产品的个性化定制,又能满足工厂的规模性连续生产。
三是,原料资源云化。
通过互联网汇集所有的陶瓷原料产地、化学和物理性质等信息,根据不同陶瓷原料的特性以满足不同陶瓷产品的生产需求,专业的原料厂可将原料配制成统一标准的坯、釉料直接供给陶瓷生产厂家,坯、釉料的标准化不仅解决了不同厂家之间的协同问题,还有利于质量的稳定和生产的连续性,是实现日用陶瓷智能制造的基础条件。
面对新形势、新变化,传统陶瓷产业升级任重道远。
《中国制造2025》已明确把推动智能制造作为我国工业的主攻方向和落脚点,把智能制造工程作为新时代工业转型升级重大专项工程并给予推动。
日用陶瓷工业应积极对接《中国制造2025》,提高日用陶瓷工业自动化和智能化装备水平,发展智能化工厂,积极推进产业结构,由中低端向中高端迈进,这必将成为我国日用陶瓷由制造大国向制造强国转变的新出路。
我们可以预见,随着国内业内人士的不断努力和国产化进程的加速,将持续降低智能装备的应用成本,在各方条件都成熟的情况下,陶瓷行业智能制造的空间扩大,将为产业升级改造提供更有利的条件。
