中国区域智能制造发展水平评价研究[摘要]本文基于智能制造的五维内涵特征,采用潜因子模型,对中国区域智能制造发展水平进行测量,结果表明:2012~2017年,上海市成为智能制造实力最强的区域,浙江省传统产业占优,智能制造表现亦不凡;全国大部分区域智能制造发展水平呈现上升,东部区域最为明显,区域智能制造业空间极化格局恐进一步加大;2015年后,区域智能制造发展呈现加速。
据此,推进区域制造业发展的启示在于:完善配套环境;运用新技术模式改造传统产业;大力推进欠发达区域智能制造发展。
[关键词]区域制造业;智能制造;潜因子模型一、引言智能制造是推动新时期制造业转型升级的新动能。
人口红利减少、中等收入陷阱、环境资源危机和发达国家再工业化诸种压力下,智能制造成为新一轮工业革命的核心技术和中国制造2025的主攻方向。
[1]我国地域辽阔,制造业发展呈现不均衡性,新一轮工业革命浪潮下,各区域智能制造推进程度、差异程度成为当前首先需要研究的问题。
建立区域智能制造评价有助于及时了解区域制造业的发展水平和转型升级情况,为中央和地方制定智能制造推进政策提供科学依据。
国外对智能制造的探讨侧重于智能制造技术,研究大数据、云计算、人工智能等新兴技术对制造系统重构的影响和方案实施。
[2~4]国内的研究热点涵盖了智能制造的概念内涵、应用领域、影响因素等。
李廉水等(2019)对中国制造业智能化阶段历程进行全面梳理,剖析了智能制造的内涵。
[5]与欧美再工业化瞄准高端、先进制造领域不同,甄炳禧(2015)强调,中国制造业的转型升级不能以放弃传统产业的优势为代价,应借助智能制造实现传统产业的改造升级,提升产业竞争力。
[6]吴澄(2019)指出,智能制造可顶天立地,并不是只有高端制造业才实施智能制造,智能制造可以在各个行业有所作为。
[7]另有部分学者分析了智能制造带来的影响,以及影响智能制造的因素。
智能制造包含从设计到生产到销售整体供应链表现,涵盖范围的复杂性和制造“智力”的隐含性,使研究数据的可得性受限,因此鲜有文献进行智能制造水平评价研究。
然而,在量化智能制造影响时,不可避免地涉及对研究对象智能制造水平的测量,孙早、侯玉琳(2019)借鉴工信部两化融合指标,从基础建设、生产应用、竞争力及效益三方面构建了工业智能化水平测度指标体系。
[8]杨晓锋(2018)用工业机器人存量代表区域智能制造水平。
[9]孟凡生、赵刚(2018)从微观企业视角设计了包含关键业务智能化水平、企业经营管理智能化水平、企业为客户提供智能服务水平的一级指标体系,并采用问卷调研获得智能制造评价一手数据。
[10]上述方式一定程度上反映了研究对象的智能制造水平,然而替代性指标导致的替代误差,问卷调研带来的抽样误差、测量误差,以及采用合成型指标产生的系统误差等可能抑制智能制造评价的准确性。
与现有研究相比,本文的主要贡献在于:①基于智能制造的五维内涵特征,搭建全链条的区域智能制造评价分析框架,规避借用相近概念指标代表带来的替代误差。
②借鉴心理学潜因子智力测量模型,采用反映型指标构建区域智能制造评价体系,测量区域智能制造水平,较好地克服了合成型模型测量的系统误差。
③将上述分析框架和测量模型应用于区域智能制造发展水平的观察,采用时序全局主成分分析生成区域智能制造发展水平指数,揭示区域智能制造相对水平和发展走势,探讨深层次启示。
构建智能制造这一指数的价值在于,它可以作为评价和监测区域制造业发展的重要指标,在如何促进区域制造业发展的理论研究中,成为不可或缺的观测变量。
二、区域智能制造的特征及测量框架与人的智力类似,制造企业的“智力”(智能化)相对抽象,很难直接描述,本文借鉴心理学家斯皮尔曼(1928)采用潜因子模型测量人的一般智力能力的做法,[11]即人的一般智力能力是决定诸多具体能力(语文能力、空间能力、数量计算能力等)背后的一个共同因素,语文能力、空间能力等具体能力是一般智力能力的反映,通过多维反映变量潜因子的计算可得到一般智力能力。
同样,制造企业的“智力”是多维智能制造反映变量背后的潜因子,建立多维智能制造反映型指标体系,抽取背后的潜因子即为智能制造因子。
1.智能制造的五维特征那么,选取哪些变量反映企业智能制造水平?智能制造,不仅仅是机器人、自动化流水线等,不是某一个环节的智能化,而应该是研发、生产、销售服务的全链条的智能化。
只有全链条的智能化才能实现产业模式由产品为中心向用户为中心的转变,提高制造业产品的有效供给,促进消费升级环境下区域制造业供给侧的结构性变革。
李廉水等(2019)提出,智能制造应当具备产品智能化、生产方式智能化、服务智能化、装备智能化和管理智能化五方面特征。
[12]实际上,五维特征是对全链条智能化的理论提炼,它涵盖了企业运营的各环节:产品智能化、生产智能化和服务智能化分别对应于企业运营中产品研发设计、生产和营销过程;装备智能化和管理智能化为企业运营过程提供硬件和软件的智能化支撑(如图1所示)。
本文旨在构建区域制造业全链条的智能化评价(测量)体系,因此采用上述五个维度反映区域智能制造水平。
2.区域智能制造的测量模型智能制造的测量框架从微观企业层面展开机理分析,区域智能制造是区域众多制造企业智能化发展的总和,本文采用区域制造业数据反映区域智能制造状况,选取5个制造业可观测指标(x1-x5)分别代表区域智能制造的五维特征,完整的区域智能制造测量模型如图2所示,从箭头指向可知,无论五维特征还是可观测指标,都是上级指标的反映,同层级指标同向变化,且高度相关。
因此,本文构建的指标体系属于反映型指标,每一个维度属于智能制造反映的一个表征,由智能制造这个潜在因素直接决定。
相比合成型指标体系(每一个维度是智能制造的一个部分),反映型指标很好地规避了合成型指标中一旦缺漏个别指标带来的系统偏差,结构方程模型中,当测量对象属于潜因子模型,且每一维度皆为反映型指标时,可以直接用可观测指标估计测量对象。
结构方程模型中默认的测量模型为同属测量模型,假设每个指标都不同程度地反映了上一级指标的真实值,最终得到测算智能制造的公式如下(具体推导步骤见附录):其中,γ1-γ5为权重,代表各观测值反映智能制造真实值im的程度,γi为1时说明对应的可观测指标能够完全反映智能制造的真实值im,γi为0时表示相应指标完全不能反映智能制造的真实值,ε1-ε5为误差。
每个反映型指标反映真实值的准确程度不同,因而式(1)~(5)中,每个可观测指标对智能制造真实值的估计都伴随相应的随机误差ε。
然而,5个维度智能制造特征的反映型指标从不同角度反映智能制造,从五维指标抽取的共同因子作为估计值,能够有效地降低测量误差。
总体而言,上述测量模型的优点在于,基于现有可观测工业统计数据,弥补了因直接数据不足无法对区域智能制造水平量化的遗憾以及进行一手数据调研产生的测量误差与抽样误差。
更为重要的是,多维反映变量共同抽取的智能制造因子可以有效降低测量的随机误差,同时规避合成型变量测算智能制造可能伴随的系统偏差,提高测量的准确性。
3.可观测指标的选取各特征指标对应的可观测变量及选择理由如下:①产品的智能化赋予了产品更多科技元素,伴随产品设计研发强度的提高,选用区域制造业r&d强度(x1)反映区域制造产品智能化,以制造业r&d经费投入与主营收入之比表示。
②生产智能化蕴含着从粗放式低效率生产方式向高效率集约型生产方式转变,将包含劳动力、资本、能源要素投入、主营收入产出的全要素生产率代表生产智能化(x2)。
③服务智能化是生产向营销方向的延伸,将智能元素融入营销过程,提供主动、按需、大规模定制化营销服务。
相应地,新产品比重随之提高,选择新产品销售收入占主营业务收入表示服务智能化效果(x3)。
④装备智能化是区域制造业智能化的硬件支撑,工业机器人是最具代表性的智能制造装备,目前,工业机器人的核心技术和市场主要被国外企业垄断,因此,选取工业机器人进口额代表区域的装备智能化(x4)。
⑤管理智能化是区域制造业智能化的软件支撑,管理智能化离不开云计算、大数据等信息技术的融入,制造业高水平的软件投入是管理智能化的外在表现,由于现有官方数据并未公布制造业软件投入,考虑到软件业属于生产性服务业,主要为制造业提供服务,而软件服务通常遵循就近市场原则,本文区域软件收入作为制造业软件投入的替代指标,代表区域制造业管理智能化(x5)。
汇总后的智能制造指标体系见表1。
其中,将k(30)个制造业区域视为相应决策单元,构造生产前沿面,假设每个区域使用m种投x=x1,…,xm∈r+m(文中m=3,分别为区域制造业资本、劳动力和能源投入),生产出n种期望产出y=y1,…,yn∈r+n(本文n=1,为区域制造业主营收入),zk是决策单元的组合比例,sxm、syn为松弛变量,θj即为第j个区域的全要素生产率。
三、评价结果基于上述潜因子测量模型,运用统计分析软件spss25.0对2012~2017年各省份智能制造五维特征观测数据进行探索性因子分析,由于数据覆盖6个年度、30个省份②的5项指标,采用时序全局主成分分析法,按照特征值大于1的原则和最大方差法旋转提取因子,时序全局主成分分析由三维立体数据综合得出,减少了短期数据的波动干扰,使结果更具稳健性和代表性。
结果显示,kmo值为0.727,bartlett球形检验f=0.000,表明适合作因子分析。
从表2可知,五维可观测指标提取得到一个因子,数据结构与前面智能制造的潜因子设想相吻合,即区域全链条的智能化是决定产品智能化、生产智能化、服务智能化、装备智能化和管理智能化的共同因素。
该因子对5个可观测指标的累计方差贡献率为65.799%,表示智能制造的真实方差可以用五维指标65.799%的共同方差部分来估计,区域智能制造的影响主要涉及社会科学范畴,在社会科学领域,所萃取的共同因素累积解释变异达60%以上时即可认为共同因素是可靠的。
[14]5个观测项x1-x5的因子载荷分别为0.889、0.740、0.865、0.697、0.847,较高的载荷值表明因子与五维观测变量均密切相关。
综合5个维度得到的因子值即为区域智能制造得分,本文用区域智能制造发展水平指数表达2012~2017年各省份在智能制造进程中的相对位置和发展趋势,各区域智能制造发展水平指数及排名见表3。
从区域智能制造的相对水平看,2017年,上海是智能制造得分最高的区域,智能制造前五甲中,除了浙江其余四甲区域制造业高技术产业比重均列区域前五,青海、新疆和山西成为智能制造发展最为薄弱的省份。
总体上,东部省份智能制造占据前七席,重庆、湖南、湖北进入前十最后三席。
后十位中除了海南,其余均为中西部省份,区域智能制造水平呈现梯度分布。
值得注意的是,区域制造业智能化水平并未与制造业规模表现出高度的一致性,智能制造排名第1、第3的上海、北京制造业规模(主营业务收入)仅为第12、19,相反,制造业规模最大的江苏和山东两个省份,智能制造排名列第4、第7,中部的河南省制造业规模第4,智能制造排名仅为第21。
从区域智能制造发展的推进看,2012-2017期间,大部分省份智能制造发展水平指数评分有所提高,区域制造业智能化表现出不同程度的进步,2017年智能制造评分第一的上海亦是智能制造提高分值最多的区域,江苏、广东、浙江其次,重庆增加分值处第6位,在西部区域中进步最大。
海南、甘肃、新疆评分下降,智能制造发展退步。
总体上,东部和中西部区域制造业智能化差距呈现扩大,东部与中西部的平均分值差距由2012年的1.002、1.276提高至2107年的1.533、1.885,智能制造恐一定程度增强制造业的空间极化效应。
从区域智能制造加速的时间节点来看,虽然个别省份智能制造指数存在波动下降,然而,东、中、西部整体加速迹象明显,如图3所示,以2015年为分水岭,东、中、西智能制造发展显著加速(斜率上升),尤其以东部地区的智能化加速最为突出,《中国制造2025》制造强国战略的颁布为区域制造业转型升级指明了方向。
四、结论及启示区域智能制造发展水平评价结果显示,(1)上海、广东、北京等东部省份智能制造发展水平表现出绝对优势,区域智能制造梯度分布明显。
然而,部分制造业强省并未表现出与规模相匹配的智能制造实力。
(2)2012~2017年间,大多数省份智能制造发展水平得到提升,甘肃、新疆等省份表现退步,智能制造为代表的第四次工业革命影响下,东部与中西部制造业的差距恐进一步扩大。
(3)2015年起,各区域不约而同加速了智能制造发展,智能制造成为未来区域制造业发展的重要趋势和核心内容。
本文对区域制造业发展的启示在于:首先,完善的配套环境为智能制造提供适宜的土壤。
上海制造业呈现“高、精、尖”特征,新能源汽车、航空制造、生物医药制造等行业具备一定区域优势,然而北京、广东同样在上述高端领域具备突出竞争力。
因此,产业结构因素以外,2012~2017期间上海智能制造的超越表现或可归因于完备的生产性服务业和人才环境配套,多年来国际金融中心和国际物流中心的发展战略,加速了上海生产性服务业的专业化发展,成为推动制造业转型升级的重要力量;长三角区域稠密的人口、深厚的历史文化底蕴和高质量的教育体系又为龙头城市———上海源源不断地提供智能制造人才红利。
前者成为智能制造链条上各环节的粘合剂,后者为区域智能制造提供可持续“养分”。
其次,智能制造并非高端产业专属。
智能制造是智能和制造的融合,人工智能、云计算等智能技术可以运用于各个制造行业,浙江制造业以纺织服装、原材料、零部件等传统领域为主要构成,长期以来“内生性民间推动”和“先发性市场拉动”模式根植于制造业发展,新一轮智能制造产业发展机遇下,浙江以“互联网+”为特色,以技术创新为突破,实现传统制造产业的改造升级。
2017年,浙江产品智能化和服务智能化各区域第一,智能制造发展成绩显著,宁波、湖州成为《中国制造2025》试点示范城市。
2016~2017年,全省11个项目进入国家智能制造试点示范项目名单,居全国第一。
浙江经验为一些身处传统产业转型升级之痛的制造业强省提供了借鉴。
最后,智能制造将引发区域制造业竞争新格局。
智能制造对区域制造业的影响属于熊彼特理论框架下的“创造性破坏”,智能制造“破坏”了传统的生产范式,使生产要素重新组合,建立起全新的生产函数,云计算时代的“数据挖掘”和大数据情景下的“知识共享”催化了生产函数中知识要素的“活性”,人工智能下的“机器换人”降低了非技能型劳动力的投入需求,诸种变革重新分配了区域制造业资源禀赋权重,拥有知识禀赋比较优势和完善的环境配套的区域将获得更大竞争优势,在制造强国战略引领下,抢占区域制造最高点;依靠低廉劳动力、自然资源禀赋的区域,制造业竞争力逐渐减小。
伴随新一轮革命带来的高技术势差,处于技术低洼的欠发达区域应借助创新扩散,融入智能制造潮流,通过数字化改造,实现区域资源利用效率的提升,缩小区域差距。
