中药智能制造质量数字化研究及复方丹参滴丸实践[摘要]中国医疗健康产业将逐渐形成以消费者需求为中心的综合服务模式。
面向多元化、个性化、透明化的市场升级需求,通过智能制造来实现药品供应的高质量、精准化与柔性化,是药品制造企业提升核心竞争能力的关键。
依托于笔者在中药工厂实施的数个智能制造项目,该论文对中药智能制造关键技术研究以及产业应用实践进行了阐述。
首先,提出了以质量数字化为核心的中药智能制造方法学,主要包括在工艺质量设计、生产过程控制、产品批次评价3个方面的数字化关键技术。
接下来,介绍了中药工厂智能制造系统的架构设计,对涵盖种苗、种植、饮片、制造、仓储、质量管理环节各系统的功能模块和数据互通关系进行了说明。
最后,以复方丹参滴丸生产车间为例,介绍了数字化关键技术的研究情况,以及过程检测与分析系统、数据采集与监控系统(supervisorycontrolanddataacquisition,scada)、制造执行系统(manufacturingexecutionsystem,mes)、数据挖掘分析系统、企业资源计划(enterpriseresourceplanningsystem,erp)等主要系统的实际运行和生产应用情况。
该文旨在为中药工业实施智能制造的技术路径规划和系统架构提供参考借鉴。
[关键词]医疗健康产业;医药工业;中药;智能制造;质量数字化;复方丹参滴丸随着国家医药政策密集发布,产业竞争愈加激烈,大量新的医疗需求未被满足等众多因素作用下,中国医疗健康产业的生态格局正在发生变化。
在传统医疗健康产业中,医药研发机构、生产及经营企业、诊疗机构等不同机构间数据很难互通,形成了一个个信息孤岛,很难为患者提供完整的医疗服务解决方案。
云计算、大数据、人工智能、物联网等新技术正在渗透到药品研发、制造、销售、服务等各个环节,必将为优化医疗服务释放出巨大空间,引发产业大变革。
在医疗健康产业政策和新技术的双重刺激下,以消费、信用、支付、医疗健康等大数据为基础,进行个体化需求的深度挖掘,以数据为链接,结合多方资源,推动跨界体系的互联互通,逐渐形成以消费者为中心的全方位服务模式,这将成为医疗健康产业未来十年发展的核心模式。
因此,根据疾病治疗需求,快速、准确地制造出符合预期研发目标的药品,并能够向市场传递出临床价值,以数字化技术贯通药品研发、制造、销售、服务的全生命周期各环节,是药品制造企业的核心竞争力。
在这一时代背景下,企业转型升级需求极为迫切,《医药工业发展规划指南》[1]、《健康中国2030》[2]等医药产业发展战略,均将智能制造作为医药企业制造能力提升、转型升级的突破口,通过提高药品供应的精准化、柔性化和透明化,以满足高质量、个性化、多元化的市场需求。
中药工业是我国医药工业的重要组成部分,近年来中药工业保持较快增速[3]。
根据《国家智能制造标准体系建设指南》[4]中对于智能制造体系架构的规定,从生命周期的维度来看,智能制造应实现覆盖设计、生产、物流、销售、服务等生命周期各项活动的端对端集成。
本文基于中药产品生命周期的特点,分析了中药制造环节实施智能制造对于前端的药品研发环节,以及后端的销售、服务环节的必要性。
通过对长期从事的中药现代化、国际化研究与产业实践进行总结,提出以质量数字化为核心的中药智能制造方法学,其关键在于突破工艺质量设计、生产过程控制、产品批次评价三类数字化技术。
依托于笔者陆续实施的中药制造工厂智能制造建设项目,在复方丹参滴丸生产车间构建并运行了一套完整的质量数字化系统。
最后,对于中药工业加快实施智能制造亟需突破的关键共性问题进行探讨。
1中药工业实施智能制造的必要性分析1.1精准研发对中药制造的要求精准医学已成为现代医学发展的趋势,固定的药物剂量和规格将无法精确满足患者个性化的用药需求,精准医疗必须有精准研发的药物。
中医药的特点之一就是重视个体诊治。
传统中医的辨证立法,依法组方,在指导思想上与精准医学不谋而合,目前中药精准用药主要是通过中药方剂传统配伍来实现。
随着现代科技发展,在明确中药组方复杂体系的药效物质基础以及多靶点作用机制的基础上,未来中药精准用药可能通过有效组分配伍来实现[5]。
另一方面,对于中药新药研发来说,随着基因组学、中药网络药理学与疾病大数据结合,构建基于个体差异与药物分子作用机制的疾病网络,通过疾病网络信号通道分析与靶点识别,筛选作用机制清晰的中药新药,将有望加速中药新药的发现。
与之对应就需要药品制造企业能够构建出智能化、柔性化的制造模式,来实现生产过程中对产品质量的精准控制,以及目标组分的精准组合。
1.2智慧服务对中药制造的要求医疗和健康服务将成为未来健康产业增长的主要贡献者,产业增长将从产品转向“产品+服务”。
通过智能制造,一方面实现生产全过程透明化和质量控制可追溯,搭建起消费者可感知的透明供应链,能够将产品的安全性和高质量传递给消费者。
另一方面,搭建质量与疗效相关联的产品知识库,提供产品数据,与疾病大数据平台实现贯通,精准刻画出用户画像,依托于数字化供应链,来实现远程服务。
如能进一步解密基因与疾病、靶点与疾病、生活行为与疾病的关联,对消费者进行风险靶点的分析,将有望为消费者提供个性化的药品与服务。
中医药的特点之一在于治未病,随着医疗健康的智慧服务系统日趋完善,将全面采集、分析、管理人体及生活行为的数据,形成智慧中医、智造中药、智能健康服务生态链条各个环节的应用场景与解决方案。
要真正实现中医药智慧服务,对于中药制造来说,当前最紧迫的任务就是通过数字化技术对中药产品质量实现全面的设计与控制。
1.3中药制造技术现状分析通过以上2个方面的分析,制造环节作为药品全生命周期的中间环节,承接前端药品研发,供应后端销售服务,在保证药品制造高质量、低成本的同时,面向精准研发、智慧服务的发展,药品制造需要满足高速度、柔性化、透明化的需求。
从药品生命周期来看,研发环节的数字化基础较为薄弱,难以依据疗效目标提出对中药质量指标设计的精准量化要求,药材质量参数、工艺参数与产品质量参数间的数学模型缺乏,研发与制造环节脱节,这些导致制造环节生产操作通常采用固定操作参数的方式,质量控制依赖于一个或少数几个指标成分的中间体检验,无法全面反映产品质量,更无法通过操作参数的调节来控制产品质量。
中药制造技术水平尚处于自动化、信息化、数字化并存,与国际先进制药水平存在着一定差距。
中药制造存在的问题主要包括:制造流程为分段式单元制造,产线自动化、连续化基础薄弱,设备操作与工艺控制集成化程度低;工艺开发方法缺乏系统科学性,化学成分在生产过程中发生复杂的转移和转化,温度、ph、时间等影响参数众多,工艺机制解析的难度高;在线传感与检测技术存在难点,生产全过程数据未得到有效挖掘,欠缺基于模型的反馈控制与优化方法[6-7]。
因此,在当前以大批量、规模化生产为主的中药制造模式下,加快实施智能制造,实现对中药产品质量及生产过程的数字化设计、表征和控制[8-9],才能为后端的销售和服务环节提供质量、疗效相关联的产品数据和知识;同时,通过这些数字化技术,解析药材、工艺、设备各要素对产品质量的影响,能够为柔性制造的产线、工艺以及过程控制系统设计提供数据模型,满足精准研发对组分设计的目标要求。
2以质量数字化为核心的中药智能制造方法学药品质量的稳定均一是保障药品安全、有效的本质属性,是药品体现其市场价值的基础条件。
质量数字化是保证药品质量稳定均一的赋能者(enabler),是实现药品研发、制造、销售、服务贯通的关键。
质量数字化技术的突破,将形成药品企业的核心竞争力。
质量数字化技术,是指在数字化设计基础上,将过程传感与检测、实时数据库、数据挖掘、数学建模等技术与药品制造相结合,对人、机、料、法、环各制造要素进行测量与表征,建立它们对质量影响的数学模型,解析并明确制造过程物质流、能源流、信息流的传递规律,从而能够将制造执行层、车间管理层、企业决策层之间实现基于模型的互联互通,通过模型的持续优化来实现控制、决策与优化的一体化。
质量数字化蕴含数字化的设计、表征、控制和评价,主要包括工艺质量设计、制造过程控制、产品批次评价等三方面的数字化技术。
通过工艺质量设计的数字化,明确药品质量与作用机制之间的关系,从而与研发环节打通;通过产品批次评价的数字化,明确产品质量与疗效特点之间的关系,从而与销售服务环节打通;通过制造过程数字化控制,构建各项参数与产品质量之间的关系,来确保持续生产出满足研发质量目标要求的、批次内均匀性与批次间一致性良好的产品。
2.1工艺质量设计数字化工艺质量设计,是根据药品研发所确定疗效、剂型特性等目标要求,建立产品相应质量属性指标的控制标准。
随着质量源于设计(qualitybydesign,qbd)成为全球药品研发科学与监管科学的主流理念,为工艺质量设计提供了一套系统的方法工具[10]。
qbd强调对药品生产过程的风险认识、深刻理解与科学管控,并采用过程分析技术(processanalyticaltechnology,pat)来进行生产过程的理解、测量与分析,药品质量不再依赖于终产品基于质量标准的检验放行,而是被设计在工艺过程之中[11]。
基于qbd方法学的药品研发技术包括风险分析、实验设计(designofexperiment,doe)、设计空间与操作空间、统计分析与建模等。
依据qbd理念,中药质量是由生产过程来保障的。
因此,所设计的中药质量标准,不仅应该涵盖反映药品安全有效、质量可控的指标(包括指示药效的活性成分指标和/或活性整体表征指标),同时应该包括表征工艺过程稳定性的指标,并在工艺过程中进行控制,以生产过程一致性确保产品质量一致性。
中药工艺质量设计路线图见图1。
为了通过数字化技术将药品设计与制造活动相贯通,应以临床研究、非临床研究数据为出发点,阐述物质组分与药效的关系,设计与有效性、安全性相关联的质量指标。
根据中药多组分多靶点治疗特点,指征药效的物质组分可能是药效成分、活性组分,也可能只是分析标记物。
如果明确了药效成分,则根据量效关系确定质量控制范围;如果不能明确药效成分,但明确与治疗目的相关的药物活性主要来自于哪些组分,则以主要组分的控制范围及组分间的比例关系确定质量控制要求;如果不能明确药效成分或活性组分,则可以设定一个或几个特征成分的控制要求,或者通过测定该产品具有的某类成分功能结构单元,来表征中药活性整体的控制水平,从而实现产品质量控制指标与疗效相关性的控制设计,并基于临床多批次数据明确产品批次质量可控性的基准要求[12-13]。
在研发阶段,不仅关注表征有效性、安全性的质量指标,同时充分研究物质组分在工艺过程中发生转移、转化的规律,选取具有代表性的组分表征工艺控制水平,通过放大及后续生产多批次数据,建立并逐渐完善批次一致性的指标控制范围[14]。
这里要强调的是,以上所提到的控制标准是在产品研发注册标准基础上,根据对产品和制造过程不断加深的理解而建立的,并且需要随着产品批次数据的不断积累而持续进行优化的。
研发平台上对产品质量指标的设计目标,能够为中试放大阶段的数字化工艺提供原辅料属性、工艺控制、装备性能等各要素的目标要求。
通过在中试平台上搭建数据采集与分析系统,量化表征原辅料属性参数、工艺参数、设备参数与产品质量指标,形成产品知识库,为商业化生产平台提供数字化设计基础。
2.2制造过程控制数字化制造过程控制,是为确保生产出满足研发质量要求的产品,对直接或间接影响产品质量的原料、工艺、装备等各制造要素进行控制,保障商业上市批次与临床批次之间疗效的一致性。
对于中药制造过程控制的数字化,可采用工艺机制与大数据技术相结合的方法。
一方面通过实验室工艺研究,成分降解、聚合与转化研究等,加强对工艺机制的理解。
另一方面,在生产车间实施数据采集、检测、分析与建模,数字化表征制造过程的物质与质量传递过程,建立药材质量、工艺参数与产品质量间的大数据模型。
工艺机制研究与大数据技术应用相辅相成,工艺机制知识可参与到大数据模型的参数选择、参数加权、模型验证等各个环节,而模型也有助于进一步理解工艺机制,持续提升模型的准确性和适用性[15]。
最后,基于模型来构建生产过程控制方法,依据药材属性、工艺过程波动进行适应性地调节,控制目标质量参数。
依据中药质量控制特点,制造过程数字化控制模式主要包括基于药材属性天然变异性的工艺前馈调节、基于当前工序的后段工序前馈调节、工序内反馈控制3种模式。
制造过程数字化控制技术包括自动化、数据库、在线传感检测、大数据等关键技术。
自动化生产设备、在线传感与检测系统提供制造过程设备、物料、环境等数据;通过实时数据库实现数据的实时采集、清洗、压缩与存储;将医药统计分析与机器学习、深度学习等大数据技术结合,进行数学建模,开发出集模型预测、反馈与优化于一体的过程控制系统。
2.3产品批次评价数字化产品批次数字化评价通过为后端销售、服务环节提供相应的数据信息,阐明产品的高质量、临床价值与安全性。
基于产品研发和制造大数据,提供完整的产品知识,包括了产品质量、产品治疗特性以及制造环节全过程数据,实现全过程可视化、透明化可追溯。
基于生产多批次数据的集成与挖掘分析,能够对安全、有效性相关的质量指标,以及指征生产过程性能的工艺指标进行批次内均匀性、批次间一致性的充分验证,阐明产品的优质优效。
建立与治疗特性相关联的产品知识库,如果能与用户购买、使用行为以及疗效实现大数据的贯通,未来有望实现特定活性组分或者几种药品组合与个性化医疗需求的精准匹配,提升产品竞争力。
3中药质量数字化系统架构与特点基于质量数字化技术研究以及产线实施应用的要求,对中药制造质量数字化系统进行了架构设计。
质量数字化系统,一方面为上述三方面数字化关键技术的研究提供数据基础和方法工具,同时为技术在生产的转化应用提供平台支撑。
中药质量数字化系统涵盖种苗、种植、饮片、制造、仓储、质量管理等影响产品质量的全部环节,运用工业互联网和信息化系统对所涉及的环境、设备、物料、工艺、人员等各要素协同集成,通过对数据的检测和实时动态采集,分析并建立模型,形成执行、控制与决策的闭环协同优化。
质量数字化系统架构见图2。
3.1原料、仓储与质量管理环节中药制造的原料即药材具有天然变异性,受日照、土壤、温湿度等环境因素影响,因此,中药质量控制不仅应包括提取、制剂,同时需要涵盖中药材的上游产业链。
在种子、种苗、种植、采收、加工、交易全环节,建立药材质量追溯系统,实现对原料管理全过程的质量追溯与控制。
同时结合erp,制定系统的生产计划,优化药材资源预测、采购、存储等业务活动。
在仓储环节,建设自动化立体仓库与仓储管理系统(warehousemanagementsystem,wms),支持药品批号全过程管理、精细化库位管理与库存动态盘点。
wms系统对erp系统下发的任务进行合理调度优化,实现最佳的出入库双循环作业,满足入出库电子监管码采集和实时上传管理,支持药品全流程跟踪。
在质量管理环节,建设质量管理系统(qualitymanagementsystem,qms),并与erp集成,实现企业质量活动中的质量检验、偏差与变更、纠正预防措施、验证管理、供应商管理、文件管理等全面信息化。
3.2生产制造环节将生产设备、传感器、在线分析与检测设备、数据录入端的数据,采集到scada中,对原数据进行逻辑运算、数据清洗、数据压缩等操作,形成数据仓库。
数据仓库中存储的数据,一方面传输到数据挖掘分析系统之中,通过预处理、算法优化与选择,进行工艺、质量、设备数据分析,建立用于工艺性能评价、过程质量控制、产品质量评价的数学模型;另一方面,将原数据以及数据挖掘分析系统计算得到的模型数据,传输到mes系统,用于生产排程、计划下达、物料流转、过程监控和电子批记录,实现生产执行过程物料、人员、设备、质量管理。
erp系统整合了生产、物料、仓储、质量、财务各模块的管理功能,通过与mes系统上联下通,实现计划层与执行层的信息交互,对物料计划、采购、生产到成品销售出库实施供应链全流程控制。
3.3与销售服务环节的对接针对供应链、客户关系、供应商关系管理的环节,将erp系统与供应链管理系统(supplychainmanagement,scm)、客户关系管理系统(clientrelationshipmanagement,crm)、供应商关系管理系统(supplierrelationshipmanagement,srm)集成。
在供应链模式上,建立消费者可感知的透明供应链,实现中药材及生产全过程透明化可追溯,传递产品安全及疗效价值;在计划流程上,根据每月不断变化的市场需求,进行销售以及库存大数据分析,分析预测不同区域的用户需求,更新erp生产计划和供应计划,将传统的库存驱动模式转变为结合客户需求驱动模式,动态优化采购、生产、销售,降低采购成本,避免出现产品短缺或库存增加;在物流运输上,采用端到端的设计来提高物流运作的效率,并优化运输策略;对接研发板块,根据客户大数据分析,建立产品质量与其疗效特征相关联的知识库,智能化匹配产品及相关服务,预测疾病趋势及未来市场需求,进而为精准研发提供准确、快速的信息。
4复方丹参滴丸研究实践在复方丹参滴丸数字化车间的基础上,依据上述系统架构开发了质量数字化系统。
生产制造作为质量数字化系统的核心管控环节,下文对生产制造环节的研究实践情况进行介绍。
各系统间主要信息的传输内容总结见表1,各系统的硬件配置情况总结见表2。
已建立相应的标准操作规范文件和系统巡检记录,由信息技术工程师定期对系统供电、服务器运行、接口运行、cpu/内存使用率、时间自动同步、数据备份等软硬件进行检查维护。
4.1过程检测与分析系统根据生产过程需要监控的关键测量方法总结见表3。
系统的主要用途包括:监测工艺过程内的稳定性和均匀性,如滴制工艺过程丸剂/丸形的工业成像与图像识别;实时判断工艺终点,如浓缩工艺的在线密度测量;在线质量控制,如胶囊灌装工艺的在线质量测量。
浓缩工艺的在线近红外分析系统测量界面见图3。
4.2scada系统采用实时数据库技术构建scada系统,开发相应数据录入及监测界面,实时采集设备、在线传感与检测系统、现场检验、现场记录等多个来源数据,整合形成批次生产数据库。
将产品生产各环节的数据进行整合集成,以产品为基本单位,对数据在批次、工序、工序内阶段、设备等各层面的归属进行标准化的定义和逻辑计算,能够进行批次间、工序间、设备间的数据自动规整与分析,为上层数据挖掘分析系统、mes系统的数据应用提供准确、实时、统一的数据仓库。
对scada系统采集数据类型、采集频率总结见表4,1个批次采集的数据位号在1700余个,采集频率不低于100万条/批。
在复方丹参滴丸1个生产工序过程中,系统采集数据、进行自动计算并实时绘制曲线,见图4。
4.3数据挖掘分析系统依据中药制造所产生数据的特征与分析目标,设计并开发数据挖掘分析系统,系统架构见图5,包括了数据层、算法层、模型层与应用层。
数据层:从scada系统实时获取生产过程的工艺、质量及设备数据,同时与上层erp系统进行连接,获取物料质量信息、批次关联信息,构建关系数据库。
对原数据进行必要的数据预处理,包括同步化(synchronization)、缺失值补充、异常值识别、归一化、标准化等。
算法层:嵌入统计分析、机器学习算法,包括统计检验、统计过程控制(statisticalprocesscontrol,spc)、过程能力评价(cpk/ppk)、相关分析、回归分析、聚类分析以及多变量统计过程控制(multivariatestatisticalprocesscontrol,mspc)等。
采用基本统计量对数据进行初步分析,刻画数据特征,为变量选择、数据分析算法选择提供依据。
进行质量统计分析、工艺能力评价、设备性能评价、质量指标间相关分析、工艺参数与质量指标关联分析、多变量过程轨迹(multivariateprocesstrajectory,mpt)[16]、过程监控模型建立。
模型层:构建具备自学习机制的算法模型,建立持续改进质量的知识库。
最优模型需要体现出过程数据与质量数据间的定性或者定量关系,为实现最优生产轨迹控制和依据质量指标设定过程控制参数的目标奠定基础。
为了维持模型的准确性和稳定性,应周期性评估模型对未来批次数据的用性。
对于不适用的模型,要根据新批次数据重新进行训练。
当以下条件出现时,需要对模型重新训练并评估其准确性:中药材供应商或产地发生变化;工艺流程或工艺参数发生变化;设备更换或关键性能部件维修;工艺规模发生变化。
复方丹参滴丸某工艺参数的过程能力分析界面见图6a。
应用层:整合数据检索、过程看板、报表报告等功能,利用预制分析函数和模板,输出直观的数据曲线,并自动出具可视化分析结果。
技术、生产、质量、设备各部门可以自主设计看板和报表,用于持续工艺验证、生产过程监控、质量回顾分析、设备管理等不同用途,加深工艺理解,优化过程控制策略,提升生产数字化管理和质量水平。
复方丹参滴丸1个批次生产结束后自动生成的数据报告见图6b。
4.4mes系统mes系统位于经营管理与设备控制层之间,以生产线计划的编制、生产线工位物料配送计划编制、物料配送及调度为核心,综合集成erp、scada等系统,进行制造全流程资源要素信息的交互贯通。
开发计划排产、物料管理、设备管理、生产过程管控、质量管理、报警管理、电子报表报告、绩效分析等功能模块,进行各生产线、加工单元的准时生产计划编制、作业调度、生产资源准备、作业指导、生产物料配送、生产过程可视化管理、设备运维管理,带来提高排产效率、规范全流程作业、节约人工、物料流转无纸化等改善。
通过生产过程的质量管理,将产品的批次号、当前生产情况、在线监测数据信息、工作人员信息在mes系统建立产品的批次档案(产品批次质量跟踪树),实现全过程质量跟踪与追溯。
mes系统的称量备料界面见图7。
4.5erp系统开发从营销订单管理、采购管理、仓储管理、生产管理、质量控制到财务管理全面集成的erp系统,所有与物流相关的物料采购、接收、仓储管理及成品销售出库等操作均在erp系统线上完成,实现了自物料计划、采购到产成品销售出库的供应链全流程控制。
通过与mes集成,见图8,将物料主数据(materialmasterdata,mm)、物料清单(billofmaterial,bom)等生产主数据以及计划订单,见图9,传递到mes系统中,由mes系统进行智能排产后,在erp中生成订单、并向mes下达执行,实现自动拉料、消耗、退料、入库等操作,并在确定完工后由mes向erp推送产量、工时、消耗等订单确认信息。
5结语中国医疗健康产业将逐渐形成以消费者个性化需求为中心的医疗健康综合服务模式。
制造环节是药品全生命周期的中间环节,承接前端研发环节的商业化生产任务,为后端销售与服务环节提供产品。
医药企业通过实施智能制造,不仅能有效提高高质量、低成本药品的供应能力,而且能够满足精准研发、智慧健康对于药品制造的高速度、柔性化、数字化、透明化要求。
基于药品质量内在特征,笔者提出以质量数字化为核心的中药智能制造方法学,并在复方丹参滴丸生产车间构建并运行了一套完整的智能制造系统,开展了实时数据采集、过程检测与分析、数据分析与建模、信息化系统架构设计与开发等若干关键技术研究。
目前,笔者正在中药颗粒剂、丸剂、注射剂等多种剂型生产车间持续开展智能制造项目。
基于多年技术研究实践,认为以下几个关键问题有待药监部门、学术界和工业界进一步探讨并实现相关技术突破:中药制造企业自动化、信息化水平参差不齐,生产制造环节数据分散、数据挖掘利用度低,建议针对数据定义、数据采集、分析挖掘与大数据平台建立,尽快提炼共性技术方法并建立行业标准,引领行业发展;通过与大数据技术的融合,突破工艺机制建模难题,构建基于模型的实时反馈控制、优化与决策方法;基于中药多组分复杂物质体系特点,生产过程全面的理化表征和成分转化监控存在困难,需要加快实时测量与分析技术的突破;与临床疗效目标相关联的新药开发虚拟仿真技术;连续制造的法规监管,连续生产成套技术与装备解决方案;建立用户医疗大数据管理机制,确保数据开放的合规性和安全性。
