云制造系统3.0———一种“智能+”时代的新智能制造系统摘要:基于对“智能+”时代的解读,提出一种“智能+”时代的新智能制造系统———云制造系统3.0,给出云制造3.0的内涵及按照该内涵构建的云制造系统3.0的系统体系架构、技术体系总体框架。
介绍了笔者团队研发的云制造系统3.0的雏形———“航天云网2.0”的技术成果及其应用范例。
最后给出云制造系统3.0雏形的创新点,并从“技术、应用、产业”协调发展的角度给出了“智能+”时代云制造系统发展的建议。
关键词:云制造3.0;智能+;新一代人工智能技术;智能工业互联网;智能云服务平台0“智能+”时代解读当前,新的技术革命与产业革命已在全球展开。
21世纪以来,人工智能技术得以快速发展,正在发生重大变革的信息新环境、持续提高的人类社会发展的新目标,以及快速发展的新技术(特别是大数据的涌现及其处理技术的发展、高性能计算能力大幅提升、以深度学习为代表的人工智能模型预算法的突破等),正在催生人工智能技术与应用的发展进入一个新的进化阶段。
世界各国都将人工智能技术与应用的发展摆在十分重要的位置,纷纷颁布人工智能相关的国家战略规划,如美国发布了ai白皮书《机器崛起:人工智能及对美国政策不断增长的影响》,德国发布了《德国联邦政府的人工智能战略》,英国发布了《英国人工智能发展的计划、能力与志向》等。
中国也不例外,2017年7月,中国发布了《新一代人工智能发展规划》[1],该发展规划中提出了“新一代人工智能”是一种“基于新的信息环境、新技术和新的发展目标的人工智能”,并给出新一代人工智能技术的特征(趋势)是“大数据智能、跨媒体智能、人机混合增强智能、群体集成智能和自主智能无人系统”等[4]。
规划制定了中国新一代人工智能技术、产业、应用等三步走的战略目标及五大重点任务。
规划特别指出:当前,新一代人工智能相关学科发展、理论建模、技术创新、软硬件升级等整体推进,正在引发链式突破,推动经济社会各领域从数字化、网络化向智能化加速跃升。
由此,笔者团队将其解读为“智能+”时代正在到来,其主要表现是在新一代人工智能技术引领下,飞速发展的新互联网技术(如物联网、车联网、移动互联网、卫星网、天地一体化网、新一代互联网等)、新信息通信技术(如云计算、大数据、5g、高性能计算、建模/仿真、数字孪生、区块链、量子计算等技术)、新人工智能技术(数据驱动下深度强化学习智能、基于网络的群体智能、人机和脑机交互的技术导向混合智能、跨媒体推理智能、自主智能无人系统等技术)、新能源技术(如太阳能、风能、生物能、氢能、地热能、海洋能、化工能、核能等技术)、新材料技术(如金属材料、无机非金属材料、有机高分子材料、先进复合材料等技术)、新生物技术(如新型生物医药、绿色生物制造技术、先进生物医用材料、前沿共性生物技术、生物资源利用、生物安全保障、生命科学仪器设备、合成生物技术、生物大数据、再生医学、3d生物打印等)与人类社会“国民经济、国计民生和国家安全”等各领域专业技术的深度融合,正引发社会各领域新模式、新手段和新业态的重大变革,构成一种“万物互联、智能引领、数据驱动、共享服务、跨界融合、万众创新”的新业态。
制造业是国民经济的主体,是立国之本,兴国之器,强国之基,它同样面临着全球新技术革命和产业变革的挑战。
“中国制造2025发展战略”[3]中指出,“中国制造业的发展路线是坚持走中国特色新型工业化道路,以创新发展为主题,以促进制造业提高质量增加效益为中心,以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线,以推进智能制造为主攻方向”。
如何推进中国的智能制造?笔者认为:在新一代人工智能技术的引领下,基于新互联网,借助新一代智能科学技术、新制造科学技术、新信息通信科学技术与制造业的深度融合,构成新智能制造系统,加快我国制造业模式、手段和生态系统的重大变革,将是发展中国制造业实现跨越发展的难得良机,是打造新国际竞争优势的必然选择[2,5]。
新智能制造系统[7]将具备自我“感知、认知、学习、决策、控制与执行”等拟人,甚至拓展与超人的能力,并以此推动制造领域全方位地发生革命性变化,显著提升产品制造创新与制造服务创新的能力。
可以预见,随着新一代人工智能技术继续向通用人工智能、强人工智能以及超人工智能发展,在先进制造技术与新一代人工智能技术及新信息通信技术的深度融合下,制造业也将在新一代人工智能技术的引领下进入崭新的“智能+”新阶段。
1云制造3.0的内涵宏观地讲,“云制造3.0”是“智能+”时代一种具有中国特色的数字化、网络化、云化、智能化的新智能制造。
它是本团队于2009年提出的云制造1.0及2012年提出的云制造2.0的延伸与发展[6,8-11]。
随着时代新需求和有关技术的发展,云制造的模式、手段、业态持续发展,2017年,本团队提出并开始“云制造3.0”的研究与探索。
结合对云制造3.0的研究成果和初步实践,本文对云制造3.0的内涵定义如下:云制造3.0是基于泛在互联网,在新一代智能科学技术引领下,借助新一代智能科学技术、新制造科学技术、新信息通信科学技术、及新制造应用领域专业技术等4类新技术深度融合的数字化、网络化、云化、智能化技术新工具,构成以用户为中心的统一经营的新智能制造资源、产品与能力的服务云(网),使用户通过新智能终端及新智能制造服务平台便能随时随地按需获取新智能制造资源、产品与能力服务,对新制造全系统、全生命周期活动(产业链)中的人、机、物、环境、信息进行自主智能的感知、互联、协同、学习、分析、认知、决策、控制与执行,促使制造全系统及全生命周期活动中的人、技术/设备、管理、数据、材料、资金(六要素)及人流、技术流、管理流、数据流、物流、资金流(六流)新集成优化;形成一种“用户为中心,人/机/物/环境/信息优化融合,”互联化(协同化)、服务化、个性化(定制化)、柔性化、社会化、智能化的智能制造新模式和“万物互联、智能引领、数据驱动、共享服务、跨界融合、万众创新”的新业态;进而优质、高效地完成制造全生命周期的各类活动,实现高效、优质、节省、绿色、柔性地制造产品和服务用户,提高企业(或集团)的市场竞争能力。
上述内涵给出了“云制造3.0”的技术手段、模式、业态、特征、实施内容及欲达到的目标。
值得指出,“智能引领”的含义是指新一代智能科学技术(脑科学、认知科学、人工智能等)是云制造最重要的、颠覆性的技术。
但是,不能光靠新智能科学技术,它同时还必须基于新互联网,借助新一代智能科学技术、新制造科学技术、新信息通信科学技术,以及新制造应用领域专业技术等4类技术深度融合的数字化、网络化、云化、智能化技术为新手段。
2云制造系统3.0的体系架构和技术体系2.1云制造系统3.0的体系架构云制造系统3.0(即制造云3.0)是基于云制造3.0的内涵所构成的新制造系统,它是一种在新一代人工智能技术引领下的“人、信息(赛博)空间与物理空间”融合的新智能制造资源/能力/产品智能互联协同服务的智能制造系统(云)。
云制造系统3.0的体系架构如图1所示,主要包括以下6个层次:(1)新智能资源/能力/产品层该层包括接入系统的各种新智能制造资源(新软制造资源,如制造过程中的各种新模型、数据、软件、信息、知识等;新硬制造资源/系统,如新智能机床/机器人/加工中心/计算设备/仿真试验设备、云端智能制造单元,新材料及能源等)、新智能制造能力(制造过程中有关的论证、设计、生产、仿真、实验、管理、销售、产品运营、产品维修、集成等新专业能力,包括人力/知识、组织、资金、业绩、信誉、资源、流程和产品等)和新智能制造产品(数字化、网络化、云化、智能化的新型智能制造产品等)。
(2)新智能感知/接入/通讯层该层通过借助各种rfid、传感器、摄像头线圈、gps、遥感、雷达、二维码等新感知单元,以及新的感知技术和物联技术,将新智能制造资源、能力、产品接入新网络(包括专网、物联网、传感网络、以太网、sdn网络等),实现信息智能感知、接入、互联、融合等功能。
(3)新智能边缘处理平台层该层主要通过对边缘侧新的制造资源、能力、产品、感知/接入/通讯等进行虚拟化封装,形成新边缘智能制造资源、能力、产品、感知/接入/通讯池,并借助边缘智能服务共性基础件(包括新边缘智能制造资源/能力/产品管理、以及边缘人工智能引擎服务/边缘大数据引擎服务/边缘嵌入式仿真引擎服务/边缘信息技术引擎服务等),实现新边缘应用领域支撑服务能力。
(4)新智能制造系统云端服务平台层主要包括新智能虚拟资源/能力/产品/感知/接入/通讯层、新智能制造服务支撑功能层和新智能制造系统用户界面层等3层。
其中,新智能虚拟资源/能力/产品/感知/接入/通讯层实现新智能制造资源池、能力池、产品池、感知/接入/通讯虚拟化封装,形成云池虚拟化资源;新智能制造服务支撑功能层提供新一代人工智能技术引领下的智能系统服务共性基础件,主要包括新一代人工智能引擎服务和大数据等信息通信技术引擎服务/建模仿真引擎服务等,并提供智能云设计/云生产/云仿真实验/云管理/云售后服务和个性化应用的制造应用支撑服务能力;新智能制造系统用户界面层,为服务提供者门户、平台运营者门户、服务使用者门户三类用户提供普适化智能化终端交互设备和云端个性化定制界面。
(5)新智能制造云服务应用层包括协同化制造模式、服务化制造模式、定制化制造模式、柔性化制造模式、社会化制造模式、智能化制造模式等六大制造模式。
(6)人/组织层主要参与制造全系统及全生命周期活动的人、组织。
以上各层均有其新标准及安全管理。
图1中:工业iaas(infrastructureasaservice)为工业基础设施及服务;工业daas(dataasaservice)为工业数据即服务;工业paas(platform-as-a-service)为工业平台即服务;工业saas(software-as-a-service)为工业软件即服务;工业caas(capability-as-a-service)为工业能力即服务;工业coaas(cooperation-as-a-service)为工业协同即服务;rfid(radiofrequencyidentificationdevices)为无线射频识别;gps(globalpositioningsystem)为全球定位系统。
值得指出,图中各层的“新”意指融入了“智能引领”下的新内涵与新内容。
该体系架构适用于产品、设备、单元(线)、工厂(企业)、区域、城市、行业及跨行业纵向场景;横向适用于制造全生命周期活动;也适用于端对端间的连接。
2.2云制造系统3.0技术体系的总体框架云制造系统3.0技术体系的总体框架如图2所示[2],包括新一代人工智能技术引领下的系统总体技术、智能产品专业技术、智能感知/接入/通讯层技术、智能边缘处理平台技术、智能云端服务平台技术、智能产品设计技术、智能生产/装备技术、智能经营管理技术、智能仿真与试验技术和智能售前/售中/售后服务技术等。
(1)系统总体技术包括新一代人工智能技术引领下的智能制造模式、商业模式、系统架构技术,系统集成方法论,标准化技术,系统开发与应用实施及评估技术,系统安全技术等。
(2)智能产品专业技术包括面向互联化、服务化、协同化、个性化(定制化)、柔性化、社会化制造的新一代人工智能技术引领下的智能产品专业技术。
(3)智能感知/接入/通讯层技术包括新一代人工智能技术引领下的各类感知器技术,传统的互联网、物联网、车联网、移动互联网、卫星网、天地一体化网、未来互联网,边缘制造技术等。
(4)智能边缘处理平台技术包括新一代人工智能技术引领下的边缘虚拟化/服务化(雾制造服务)技术;边缘人工智能引擎服务技术,边缘智能制造大数据引擎服务/仿真引擎服务/区块链引擎服务;边缘制造服务;嵌入式计算服务技术等。
(5)智能云端服务平台技术包括新一代人工智能技术引领下的云端虚拟化/服务化技术,虚拟化制造服务云端环境的构建/管理/运行/评估技术,智能虚拟化制造云可信服务技术,制造知识/模型/大数据管理、分析与挖掘技术,新智能制造云服务,智能仿真引擎服务,新一代智能引擎服务技术,普适人/机交互技术等。
(6)智能产品设计技术包括面向群体智能的设计技术,面向跨媒体推理的设计技术,物理与数字云端交互协同技术,基于数据驱动与知识指导的设计预测、分析和优化技术,云cax/dfx技术,智能虚拟样机技术等。
(7)智能生产/装备技术包括智能工业机器人,智能柔性生产,智能机床,智能3d打印,面向跨媒体推理的智能生产工艺,基于大数据的智能云生产技术等。
(8)智能经营管理技术包括基于数据驱动与知识指导的智能项目管理、企业管理、质量管理、电子商务,基于大数据的智能云供应链管理、云物流管理、云资金流管理、云销售管理技术等。
(9)智能仿真与试验技术包括基于数据驱动与知识指导的智能建模与仿真技术、单件/组件/系统的智能试验技术、基于大数据的仿真与试验技术、智能仿真云技术等。
(10)智能售前/售中/售后服务技术包括基于大数据的售前/售中/售后综合保障服务技术,智能增值服务技术,智能云装备故障诊断、预测和健康管理技术等。
2.3云制造系统3.0工业软件技术体系云制造系统3.0的工业软件体系如图3所示,由新一代人工智能技术引领下的系统软件技术、平台软件技术和应用软件技术3部分构成。
其中,系统软件技术包括新一代人工智能技术引领下的智能制造服务器操作系统技术、桌面操作系统技术、移动终端操作系统技术和嵌入式操作系统技术以及制造业编程语言技术等。
平台软件技术包括新一代人工智能技术引领下的智能制造资源/能力感知软件技术、物联软件技术;智能制造资源/能力虚拟化/服务化软件技术;智能虚拟化制造服务环境的构建/管理/运行/评估软件技术;智能虚拟化制造系统可信服务软件技术;制造知识/模型/大数据管理、分析与挖掘软件技术;普适人/机交互软件技术等。
应用软件技术包括新一代人工智能技术引领下的智能制造产品设计软件技术、生产软件技术、管理软件技术、仿真与试验软件技术及服务软件技术等。
2.4云制造系统3.0的安全技术体系云制造系统3.0的安全技术体系如图4所示[12-15],由新一代人工智能技术引领下的物理安全防护技术、技术安全防护技术、管理安全防护技术和商业安全防护技术4部分组成。
物理安全防护技术包括安全物理环境、安全硬件设备和通信链路、使用权限与身份、安全电磁兼容环境等;技术安全防护技术包括网络访问控制技术、数据库的备份与恢复技术、信息加密技术、反病毒技术、拟态安全防御技术、入侵防护技术和系统安全技术等;管理安全防护技术包括安全法规、安全制度和安全文化等;商业安全防护技术包括交互行为分析技术、行为辨识技术、瞬间辨识技术和实时并发技术等。
2.5云制造系统3.0的标准技术体系云制造系统3.0的标准技术体系如图5所示,包括基础共性标准、总体标准、平台标准和应用标准4部分。
其中,基础共性标准由基础标准与安全标准组成,基础标准包括术语、参考模型、信息分类与编码以及标识标准;安全标准分为信息安全标准与功能安全标准。
总体标准包括体系架构、评估咨询、运营服务、集成与互操作标准。
平台标准包括智慧资源/能力感知标准、智慧资源/能力物联接入标准、智慧资源/能力虚拟化标准、智慧资源/能力服务化标准、智慧资源/能力服务协同标准、智慧制造环境构建/运行/评估标准、制造知识/模型/大数据管理标准以及普适人/机交互标准等。
应用标准主要包括云设计、云仿真、云生产、云试验、云营销、云服务、云管理等标准。
2.6云制造系统3.0的支撑技术体系云制造系统3.0的支撑技术体系如图6所示,主要包括新一代人工智能技术引领下的新制造技术、新信息通信技术、新智能科学技术与新制造应用领域专业技术等4类技术。
其中,新制造技术包括新一代人工智能技术引领下的先进工艺、元器件、材料、质量、3d打印、智能机器人、智能机床等技术,为云制造系统3.0提供智能制造的基础技术;新信息通信技术包括新一代人工智能技术引领下的云计算技术、物联网/cps技术、服务计算技术、建模仿真技术、数字孪生技术、自动控制技术、高效能计算技术、大数据技术、电子商务技术、安全技术、网络技术、边缘计算技术、区块链技术等,为云制造系统3.0提供各类信息的获取、存储、传输、集成、计算、管理、处理、评估、安全等使能技术(如图6);新智能科学技术包括脑科学、认知科学、人工智能等科学技术,为云制造系统3.0提供人/机/物/环境/信息的智能感知、认知、学习、分析、融合、运算、监控和处理使能技术;新制造应用领域专业技术包括新一代人工智能技术引领下的信息通信技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、新材料、生物医药及高性能医疗设备、农业机械装备、家电等行业的专业技术,它们为云制造系统3.0提供应用领域需求及专业技术。
3制造云3.0雏形———“航天云网2.0”云制造系统3.0(制造云3.0)是基于本团队提出的云制造系统2.0(智慧制造云)理念、技术、模式、业态的进一步拓展。
“雏形”是指只融合了部分的新一代人工智能技术与部分的新制造科学技术、新信息通信科学技术及新制造应用领域专业技术,主要包括:新一代人工智能技术引领下的新云制造系统体系架构/平台,基于边缘制造的海量设备接入、安全、集成处理技术,云端计算与云边缘计算融合技术,基于大数据人工智能服务技术,基于容器技术的平台服务技术,建模、仿真引擎服务技术———数字孪生服务技术,工业app技术(原生app、第三方应用app),基于云平台支持“智能工厂、协同制造、双创(创新、创业)、智能服务”等技术,标准化技术以及安全技术等10类技术。
3.1新一代人工智能技术引领下的新云制造系统体系架构/平台新一代人工智能技术引领下的云制造系统体系架构/平台通过建立云端/云边缘融合的平台型智能制造系统来实现。
新一代人工智能技术引领下的云制造系统体系架构/平台由新资源/能力/产品层、新工业物联网/接入层、新边缘处理层、新云端平台共性服务层、新云端工业saas层(cmss)、新用户应用层以及用户层组成[21-22]。
其中:新资源/能力/产品层包括各类工业能力、工业设备和工业产品;新工业物联网/接入层提供工业设备的通信互联能力,支持opc-ua、mqtt、modbus、profinet等主流工业现场通信协议的通信互联,支持工业现场总线、有线网络、无线网络的通信互联;边缘处理层提供自主知识产权的smartiot系列智能网关接入产品和api软件接入接口,支持“云计算+边缘计算”的混合数据计算模式;新云端平台共性服务层提供云资源基础设施管理、daas平台、通用paas平台和工业paas平台服务;新云端工业saas层(cmss)提供工业应用app(工业saas)服务,包括智能商务、智能研发、智能管控和以远程监控、智能诊断、售后服务、资产管理为核心的智能服务等制造全产业链的工业应用服务功能。
安全体系具有支撑各层安全的功能。
航天云网的体系架构图如图7所示:图中:iaas(infrastructureasaservice)为基础设施及服务;daas(dataasaservice)为数据即服务;paas(platform-as-a-service)为平台即服务;saas(software-as-a-service)为软件即服务;indics(industrialinternetcloudspace)为工业互联网云空间;cmss(cloudmanufacturingsupportsystem)为云制造支持系统;iiot(industrialinternetofthings)为工业物联网。
3.2基于边缘制造的海量设备接入、安全、集成处理技术基于边缘制造的海量设备接入、安全、集成处理技术包括网络服务、物联接入、协同集成、安全可控技术[16-17]。
其中:网络服务技术包括openvpn功能,实现下位机程序的远程下载;modbusserver功能,实现现场东西向交互;支持gprs,3g,4g,5g,nb-iot等无线功能以及视频采集需求。
物联接入技术包括支持工业主流通信协议,如modbus、opcua,支持实时工业以太网协议profinet,支持主流plc接入能力,如西门子,三菱,欧姆龙plc,支持对接入设备的反控功能。
协同集成技术包括支持雾计算、嵌入式计算、计算公式可视化的编排方式、多语言的边缘应用运行环境、多行业的边缘模型库以及异构集成。
安全可控技术包括工业边缘智能数采网关smartiot6000、自主可控工业边缘智能安全通讯网关smartiot6100和8000以及边缘应用管理软件。
3.3云端计算与云边缘计算融合技术融合基于云端的云计算和基于云边缘侧的边缘计算的混合计算模式,可在云边缘侧完成及时数据清洗、数据整合、数据处理等,或将预处理后的数据上传至云端,进而在云端通过人工智能、机器学习、深度学习、聚类分析、相关性分析等技术和方法,建立相关算法模型,并对模型进行训练、测试,将优化的模型下发至云边缘侧进行边缘计算、分析、预测等服务。
值得指出,本团队还专门研究开发了一个边缘计算机[5]。
3.4基于大数据人工智能服务技术基于大数据人工智能服务技术是一种以数据为核心的新型云计算服务模式,在多源异构数据的关联与整合基础上,发现数据内在价值,并按需为用户提供数据各类服务,包括数据查询服务、数据智能分析服务、数据资源管理服务等。
主要研发了大数据技术,包括大数据采集与感知技术、大数据集成与清洗技术、大数据存储与管理技术、大数据智能分析与挖掘技术、大数据可视化技术、大数据标准与质量体系技术、大数据安全技术。
3.5基于容器技术的平台服务技术容器技术可以让开发者在一个资源隔离的进程中运行应用,运行应用程序所必需的组件都将打包成一个镜像并可以复用[18]。
执行镜像时,它运行在一个隔离环境中,并且不会共享宿主机的内存、cpu以及磁盘,从而保证了容器内进程不能监控容器外的任何进程。
基于docker容器、kubernetes容器编排技术等容器技术搭建云端应用运行工具(alm),结合devops、微服务等新技术理念实现运行全生命周期管理,包括应用管理、持续集成、中间件、微服务、运维管理五大功能,为企业提供快速一站式应用部署/运行服务,实现企业应用从开发、测试、部署到运维的全生命周期平台化管理的同时,还提供容器化中间件、数据库等运行组件及可视化智能运维(ci/cd)功能支撑,为企业开发者在应用发布、部署及运维方面提供了极大的便捷。
3.6建模、仿真引擎服务技术———数字孪生服务技术数字孪生是一种集成多物理、多尺度、多学科属性,具有实时同步、虚实映射、高保真度等特性,能够实现客观世界与虚拟世界交互与融合的技术手段,以数字化方式在虚拟世界中构建客观世界的虚拟模型,借助数据模拟客观世界在真实环境中的行为,通过虚实交互反馈、数据融合分析、决策迭代优化等手段,赋予客观世界新的特征和能力[19]。
数字孪生服务技术面向云制造系统3.0涉及建模、仿真引擎服务技术,包含建模理论与方法、仿真支撑系统技术、仿真系统应用工程技术[5]。
更具体地讲,在建模理论与方法中,认知建模理论与方法主要包括基于大数据智能化建模方法、基于深度学习和图计算的仿真建模方法和基于机器学习的仿真建模方法;机理建模理论与方法,主要包括实现面向问题的复杂系统智能仿真语言、基于元模型框架的建模方法、定性定量混合系统建模方法;制造系统实体建模理论与方法(与实体专业理论与方法融合)。
仿真支撑系统技术主要包括基于机器学习的仿真试验设计方法、高效能四级并行仿真技术、跨媒体智能可视化技术、智能云/边缘仿真、复杂产品多学科虚拟样机工程与智能仿真资源管理。
仿真系统应用工程技术主要包括模型校核、验证与确认(vv&a)技术与智能系统仿真实验结果管理、分析与评估技术。
3.7工业app技术工业app技术,通过基于cloudfoundry、kubernetes+docker的混合容器编排技术,为app开发提供弹性伸缩环境,让开发者在一个资源隔离的进程中运行应用,运行应用程序所必需的组件都将打包成一个镜像并可以复用,进而支撑基于模型和自动机器学习的工业app设计与构建,以及工业app全生命周期的智能管理,实现了对app的开发进行封装、分发和运行[20]。
面向云制造系统3.0的工业app技术,横向集成智能研发、精益生产、智能服务、智能管控的产品全生命周期服务,纵向结合各专业应用和协同应用,形成互联企业层、企业层、产线层、设备层4个层次的应用服务,采用定制化的业务界面为企业用户提供服务。
3.8基于云平台支持“智能工厂、协同制造、双创(创新、创业)、智能服务”等技术基于云平台的定制化解决方案主要面向智能工厂、社会化协同制造、智能服务及双创平台4种场景提供解决方案。
智能工厂模型主要分为智能研发、智能管控、智能服务3个层次,实现资源合理高效调配,以及产品全业务链的智能作业。
其中,智能研发基于云plm以虚拟设计、虚拟制造、虚拟维护、虚拟验证的智能化工具为手段,实现设计、制造、维护、验证等过程的虚拟化和敏捷化;智能管控以智能化装备和智能化产线为支撑,以云端运行的制造企业生产过程执行管理系统、企业资源计划等为手段,提供冲突调解策略,实现管理的流程化和透明化、生产的自动化和精益化;智能服务依托工业物联网网关,以云计算、大数据融合的智能化应用为手段,实现远程监控、智能诊断、售后服务。
社会化协同制造通过云平台的功能联接线上线下,实现跨企业的业务协同。
线上云协作中心对企业资源进行整合,形成研发商圈,通过研发众包、协同设计、工艺会签,实现跨企业生产任务的分配。
线下企业可以实时查看实际的生产任务和生产状态,实现智能化装备、智能化产线、智能化工厂的数字化设计生产一体化。
最终实现跨企业排产,对有限产能进行高效智能调度的生态系统。
智能服务通过云平台提供多种工业设备接入方式,包括smartiot等工业物联网网关产品,以及支持第三方网关、系统、智能产品接入的云平台接入开发工具(sdk)。
工业数据接入云平台后,用户可以直接使用平台提供的智能服务应用对数据进行管理、分析和使用。
同时云平台提供第三方应用开发接口及运行环境,支持第三方开发者进行工业数据的应用开发。
双创平台通过服务封装实现资源接入,为用户提供专家、场地、知识、能力、数据等各类双创资源服务;提供项目发布、成员招募、专家咨询、产品孵化等创新创业服务;提供协同设计、协同仿真、协同生产、协同保障等服务;支撑包括创意启动、创新种子培育、创新产品孵化、创业产业加速、项目过程监管控在内的创新创业活动全生命周期。
3.9标准化技术云制造系统3.0的标准技术体系由基础共性标准、总体标准和应用标准组成[11]。
其中,基础共性标准是指导云制造系统3.0相关标准制定的重要基础,是总体标准和应用标准的支撑,包括术语定义、通用需求、体系架构、测试与评估、管理标准。
总体标准是规范云制造系统3.0的总体性、通用性、指导性标准,包括工厂内网、工厂外网、设备/产品联网、网络设备、网络资源管理、互联互通的网络与联接标准,编码与存储、标识采集、解析、交互处理、设备与中间件、异构标识互操作的标识解析标准,边缘设备、边缘智能、能力开放的边缘计算标准,数据采集、资源管理与配置、工业大数据、工业微服务、应用开发环境、平台互通适配的平台与数据标准,开发、应用、服务的工业app标准,以及控制系统安全、设备安全、网络安全、数据安全、平台安全、应用程序安全、安全管理的安全标准。
应用服务标准分为典型应用与垂直行业应用,其中典型应用中包括面向智能化生产、服务化延伸、网络化协同、个性化定制,垂直行业应用包括基于基础共性标准、总体标准和典型应用标准的面向汽车、航空航天、石油化工、机械制造、轻工家电、电子信息等重点行业领域的应用导则、特定技术标准和管理规范。
3.10安全技术云制造系统3.0的安全技术体系分为设备安全、网络安全、平台安全、应用安全、安全管理、数据安全6类。
其中,设备安全包括设备接入认证、设备统一标识、传输链路加密、身份认证、异常监测、资产管控等技术;网络安全主要包括异常流量分析、访问控制、入侵检测、协议分析、传输加密、行为分析、病毒防范、网络安全审计、漏洞扫描、外联管控等技术;平台安全主要包括信息加密、反病毒、安全防御、入侵防护及商业安全等技术;应用安全包括漏洞扫描、应用防火墙、应用安全评估、数据库审计、app检测、web防护、代码审计、业务监测、统一身份认证、网页防篡改等技术;安全管理包括风险评估、等保测评、事件处置、应急响应、设备管理、人员管理、文档管理、策略变更、规划设计等技术;数据安全主要包括安全存储、数据加密、数据备份、敏感数据保护、数据防泄漏、安全传输等技术。
4云制造系统3.0雏形的初步实践及典型应用———航天云网应用范例为验证所提出的云制造3.0模式和理念,本团队在边缘制造、基于大数据的人工智能服务、虚实结合的协同制造等相关领域的研究基础上,基于航天云网平台初步开发了一些云制造系统3.0雏形的典型应用。
简要介绍如下。
4.1基于大数据的智能云服务应用案例以佛山华数机器人智能云服务平台为例,佛山华数机器人公司是一家以工业机器人为主要产品的高端装备制造商企业,目前传统的产品服务保障体系难以满足用户的维修需求,存在设备维修响应不及时,设备运维成本高、设备损耗高,用户企业机器人设备管理困难。
针对企业面临的问题,通过搭建基于航天云网indics云平台,实现大数据智能云服务,以帮助企业实现运维服务的精准化、智能化。
对其设备进行智能化改造之后,并通过智能网关接入云平台,已将全国范围38家使用商企业350余台机器人设备接入云平台(相关数据为截止2019年9月的统计结果),实时采集工业机器人的状态数据和运行数据,开发设备运行工况监测、设备利用效能监控、维修维护管理等多种智能服务app,帮助企业实现远程监控、预测性维修。
平台建成后,企业可以实时监测机器人运行工况、工作异常并远程维护保养,减少了设备非计划停机,维修更加及时高效,设备使用商可以实时掌握设备的工作状态,报警预警处理情况,提高了设备管理效率和生产效率。
如图8和图9所示为该平台中设备运行工况监测与设备利用效能监控界面示例。
4.2基于数字孪生的高端电器连接件智能工厂应用案例以航天电器智能制造样板间为例,该企业生产的高端电器连接件产品具有多品种、小批量、定制化的特点。
公司目前缺少支撑协同设计生产的平台,存在跨事业部、及与客户/供应商的协同效率低;缺乏有效的计划管理手段,资源调度不合理;外协外购配套关系复杂,无有效的产业链上下游企业的协同手段;设备、质量、生产、运营等大数据的分析利用程度较低等问题。
针对上述痛点,航天电器、航天云网及西门子联合打造了基于云平台的高端电器连接件智能工厂。
建设云端设计工艺协同cpdm系统、云端资源协同crp系统、云制造运营管理系统cmom,并与企业内部erp、mes及自动化产线集成,实现线上线下相结合的生产计划、bom/工艺数据、企业运行数据三条主线打通;通过智能网关将设备数据、产线数据及企业数据上传云平台,应用大数据挖掘与分析技术对质量、销售、采购、生产等数据进行挖掘分析,为工艺优化及企业的运营决策提供指导;应用vr技术对厂房、产线、物流进行建模,搭建虚拟工厂,实现远程监控,并利用仿真工具对产线布局设计、物流设计、节拍计算等进行仿真,搭建数字孪生模型,为产线提供优化指导。
平台建成后,企业形成了符合高端电器连接件“多品种、小批量、按单生产”特点的网络化协同制造模式,实现了产品设计、工艺、制造、检测、物流等全生命周期的智能化需求,生产效率显著提高,缩短了研制周期,降低了企业的运营成本。
如图10和图11所示为航天电器智能制造样板间质量/工艺优化及虚拟工厂界面示例。
4.3面向航天复杂产品的协同制造应用案例航天产品是一类复杂产品,其研制往往具有涉及的专业学科技术广、配套的研制单位多、知识含量高、新技术多学科交叉突出等特点。
行业中存在的主要问题包括:科研生产体系相对封闭,资源配置不均衡;生产制造模式相对落后,缺乏多学科、跨专业协同,生产过程不透明,决策缺乏数据支撑;研制技术手段单一,柔性化、智能化手段缺乏。
针对航天复杂产品的特点及其对新生产模式的挑战,航天云网搭建内部专有版indics平台,在纵向层面,构建智能设备云、智能车间云、智慧企业云和集团级智能制造云;在横向层面,基于indics平台,实现资源/能力的精准协同、跨企业多学科协同设计、跨企业柔性排产、智能生产、智能服务等智能化应用服务。
平台初步实现了基于大数据的制造资源/能力的智能推荐、跨企业的制造能力的智能感知和动态协同、人机混合智能等应用。
平台建成后大大提升了项目订单的办理效率,云端软件资源、高性能计算资源共享利用率提高,实现了多学科协同、跨阶段并行研制,生产过程更加柔性化、透明化,生产调度更加高效化,生产效率、设备运行效率、产品的一次加工合格率均得到有效提升。
5“智能+”时代云制造系统的发展5.1云制造系统3.0雏形的创新性随着相关技术及其应用需求的发展,云制造系统3.0雏形在理念、技术、产品、应用等方面均有创新发展。
其创新性表现在:(1)理念创新1)在持续发展制造模式、技术手段和业态方面的创新。
在时代需求和有关技术,特别是在新一代人工智能技术引领下,借助新一代人工智能技术、新制造科学技术、新信息通信科学技术,以及新制造应用领域专业技术等4类新技术深度融合,智能制造系统必须发展其新模式、新技术手段和新业态,以构成新的数字化、网络化、云化、智能化智能制造系统。
2)在智能制造系统内容(要素与流程)方面的创新。
新时代制造企业/行业的发展,需要制造全系统及全生命周期活动中的人、技术/设备、管理、数据、材料、资金(六要素)及人流、技术流、管理流、数据流、物流、资金流(六流)的全局新集成优化。
3)在智能制造系统目标方面的创新。
云制造系统3.0实现高效、优质、节省、绿色、柔性、安全地制造产品和服务用户,提高企业的市场竞争能力。
(2)技术创新借助新一代人工智能技术、新制造科学技术、新信息通信科学技术,以及新制造应用领域专业技术等新技术深度融合,提出了新一代人工智能技术引领下的云制造系统3.0的新体系架构及其创新技术体系。
研发了新一代人工智能技术引领下的云制造系统3.0“雏形”,并攻克了其相关的新关键技术,包括基于固定/移动互联网技术、多协议工业网关技术、云端计算与云边缘计算融合技术、基于大数据人工智能服务技术;基于容器技术的平台服务技术;数字孪生服务技术、支持云制造的app技术(cmss);标准化技术及系统安全技术等。
(3)产品创新(新产品集群)围绕云制造系统3.0在系统纵向范围:产品、设备、单元(线)、工厂(企业)、区域、城市、行业、跨行业,系统横向范围:制造全生命周期活动,及端对端间的“信息互通、资源共享、能力协同、开放合作、互利共赢”等需求,开发了面向云制造的产品集群,包括:1)indics(industrialinternetcloudspace),即工业互联网云空间,它是支撑云制造模式和生态的云制造操作系统,可实现对工业设备、工业服务和工业产品的感知与物联、共享与协同、学习与决策、控制与调度[21]。
2)cmss(cloudmanufacturingsupportsystem),即云制造支持系统,它是一个面向用户提供涵盖供应、研发、设计、生产、销售、物流、售后等全生命周期服务的工业软件套件,其核心功能是通过5c(cco云协作、cpdm协同设计引擎、crp资源调度引擎、cmom制造管理引擎、cosim云工厂)实现基于区块链制造服务动态集成和基于虚拟样机的业务智能协同,并支持基于cmss核心5c功能形成各种智慧研发、精益制造、智能服务、智慧管控、生态应用等apps[21]。
3)智能制造云服务平台,以indics+cmss的搭配方式,构建和涵养以工业互联网为基础的云制造产业集群生态,服务于智能协同云制造;采用“脑舱室站金”的业务形式为企业用户提供服务,通过自主建设专用工业app和订阅通用工业app等形成集成化、个性化、可视化的企业云端工作环境,支撑工程类业务人员、协作配套类业务人员、企业经营管理者、企业决策者等类型用户不受区域限制开展云端业务。
(4)应用创新1)基于indics+cmss的三朵云(公有云、私有云、国际云),在行业应用中产生了良好的效果。
在中国“云制造”和德国“工业4.0”融合发展总体框架下,自2016年4月起,航天云网公司与德方牵头单位达姆施塔特工业大学开展“智能制造(工业4.0)与智慧服务的研究与示范工厂”方向开展技术研究、样板间建设和示范工厂应用。
由航天云网公司联合德国西门子公司打造的贵州航天电器智能制造样本间,现已经投入运行。
智能制造云服务平台以用户为中心,涵盖供应、设计、仿真、生产、销售、物流、售后等产品全生命周期的工业软件套件。
面向制造全产业链提供生产全要素、全流程、全生命周期的app支持,满足不同场景下数字化、网络化、智能化的需求。
2)基于数字孪生、大数据智能应用方面,取得了良好的应用效果。
以航天电器智能制造样板间为例,实现了线上线下相结合的生产计划、bom/工艺数据、企业运行数据三条主线,整体构建航天电器基于智能云平台的智能工厂。
智能制造云服务平台基于数据驱动的子任务,实现数据传输及变更同步、实时、准确。
智能制造云服务平台利用crp有限产能计划进行产能约束排程,优化资源利用效率,“有限产能计划”驱动mes制造执行,提高生产效率。
cpdm提供跨事业部协同研发平台、跨事业部的数据规范统一的产品数据管理,缩短研制周期,提高质量一致性。
cmom实现质量、检测数据采集,产线及设备数据采集。
erp进行销售、采购、生产等运营数据集成和数据分析。
最终实现各项任务的管理及执行过程的顶层规划、节点管控、提供一体化协同工作环境,提高了效率,缩短了研制周期。
项目完成后,形成符合高端电器连接件“多品种、小批量、按单生产”特点的网络化协同制造模式,满足产品的个性化定制和柔性生产需求,满足产品设计、工艺、制造、检测、物流等全生命周期的智能化需求。
5.2云制造系统3.0发展建议云制造系统3.0还需进一步发展,其发展路线应是坚持和发展“创新驱动”及“工业化与信息化深度融合”,突出中国特色,形成技术、产业、应用的一体化协调发展。
(1)技术方面加强六个重视在技术方面,一是要重视新一代人工智能技术引领下,将新制造科学技术、新信息科学技术、新智能科学技术及制造应用领域技术深度融合,特别是在平台(硬软结合)技术中,要在新一代人工智能技术引领下融合新信息通信技术(如:大数据技术、高性能嵌入仿真/边缘计算技术、sdn技术、5g技术、区块链技术、数字孪生技术及vr/ar技术等)的研究;二是要重视加强云制造系统中的设计、生产、管理、试验、保障服务等智能制造各环节的新模式、新流程、新手段(硬/软)、新业态的研究,它是云制造系统的基础;三是要重视数据库、算法库、模型库(包括一次模型、二次模型等)、大数据平台、计算能力等基础能力研究与建设;四是要重视符合“分享经济”的商业模式技术研究;五是要重视安全技术(系统安全及商业安全技术)及相关标准和评估指标体系技术研究;六是要重视新一代人工智能技术的新发展,它正向“强人工智能、通用人工智能及超人工智能”发展。
(2)产业方面重视四个加强在产业方面,一是加强云制造3.0工具集(硬件/软件)和平台的产业;二是加强面向云制造3.0的智能产品的产业;三是加强云制造系统3.0(行业、企业、车间及制造产业链上各阶段的云制造服务系统)的构建与运行产业;四是加强云制造3.0运营中心的运营服务产业。
(3)应用方面重视四个突出在应用方面,一是要突出行业、企业特点;二是突出以问题为导向的云制造模式、手段和业态的变革;三是突出系统的六要素、六流的综合集成化、优化和智慧化;四是要突出系统工程的实施原则,即“一把手挂帅”,“创新驱动,总体规划,突出重点,分步实施”的指导思想,制定好发展规划与阶段性实施方案等。
6结束语云制造系统3.0是一种“智能+”时代的新智能制造系统。
云制造3.0系统为实施我国“制造强国”战略规划和行动计划,为制造业与新互联网技术、大数据技术与人工智能技术为代表的信息通信技术融合发展提供了一种智能制造系统的新模式、新手段和新业态。
值得指出,云制造3.0系统的发展与实施还需要全国、全球的合作与交流,同时又要充分重视各国的特色和各行业、各企业的特色。
