制造业的新技术革命——智能制造智能制造(im)自1988年由美国p.k.wright与d.a.bourno在专著《智能制造》中提出以来,一直受到众多国家的重视与关注,一些发达国家相继推出了具体的研究和发展计划,将im视为21世纪的制造技术和尖端科学[1]。
智能制造技术(imt)和智能制造系统(ims)是在传统制造技术的基础上,利用计算机技术、自动控制技术、传感器技术、信息处理技术、光机电一体化技术与人工智能技术等高科技而发展起来的新型制造技术。
其具体表现为:智能设计、智能加工、机器人操作、智能控制、智能工艺规划、智能调度与管理、智能装配、智能测量与诊断等[2]。
imt与ims的研究开发对于提高生产效率与产品质量、降低成本,提高制造业市场应变能力、国家经济实力和国民生活水准,具有重要意义。
1智能制造的研究背景在多变的市场需求驱动下,制造业的生产规模已向多品种、变批量与柔性化的方向发展;在信息科学技术发展的推动下,制造业的资源配置已向信息(知识)密集的方向发展。
21世纪是以知识经济和信息社会为特征的崭新时代,因此,基于知识和信息的产品设计制造将成为知识经济和信息社会的重要组成部分。
制造业正面临着知识经济、信息、环境和资源的严峻挑战,在此发展趋势下,开展智能制造(im)的研究就显得非常迫切和重要。
在工业社会,随着生产力的发展,信息处理问题日益突出,发展成为制约生产力进一步发展的主要矛盾,迫切需要借助机器的力量来使人的部分脑力劳动实现机械化和自动化的新技术革命——信息革命。
据有关资料统计,从1870年到1980年间的制造过程的效率提高了20倍,而与此同时,生产管理效率只提高了1.8~2.2倍,产品设计的效率只提高了1.2倍[3]。
这表明通过机器的自动化,使人类体力劳动得到了极大的解放,但对脑力劳动的解放却很少。
显然,要进一步提高整个制造过程的效率,关键在于提高机器的智能及信息处理的自动化,解放人的脑力劳动。
现代信息技术革命使传统制造业发生了巨大变化,主要表现在以下几个方面:(1)nc和mc(数控机床和加工中心)数控机床和加工中心是柔性制造的核心单元技术。
(2)cad/cam(计算机辅助设计/计算机辅助制造)提高了产品质量,缩短了产品生产周期,改变了传统的手工绘图、依靠图纸组织生产过程的技术管理模式。
(3)工业机器人它的出现开创了工业生产的新局面,使生产结构发生重大变化,制造过程更富于柔性,扩展了人类工作范围。
(4)制造系统的单元智能化开发了面向制造过程中特定环节、特定问题的“智能化孤岛”,如专家系统、基于知识的系统和智能辅助系统。
(5)fms(柔性制造系统)和cims(计算机集成制造系统)利用计算机控制生产系统,使生产从概念、设计、制造到营销联成一体,做到直接面向市场进行生产;扩大信息系统能力,使企业迅速掌握外界信息,及时对市场作出反应,更加灵活地组织生产,创造出更多、更适应市场的新产品。
(6)制造国际化交通运输技术和通讯技术的发展,尤其是信息高速公路与互联网的普及和应用,使地球变成全球经济村,通过协同与合作,制造业由单一企业发展到今天的面向世界范围的整个制造环境的集成化与动态重组。
近十几年,机械制造业从fms到cims,从工业机械手到机器人的出现,都朝着制造智能化方向发展,如模糊控制技术、专家系统、智能传感器、人工神经网络控制和基因算法优化控制等。
制造水平提高的关键是系统处理信息的能力[4]。
现代制造过程中信息量激增、信息种类的多样化,都要求制造系统增强智能性,具有快速响应能力。
2信息时代的智能制造信息时代制造业的发展道路必然是nc→fms→cims→ims[5]。
下面从信息角度出发,对ims进行探讨。
2.1信息制造观——制造观的变革制造系统是物质流、信息流、能量流的集成。
在工业社会里,制造过程被视为对生产设备输入原料或毛坯,在能源的驱动作用下,使原料或毛坯的几何形状或物理化学性能发生变化,最终成为满足各种用途产品的过程。
这是一种机械的制造观。
新技术革命使人类从工业社会进入信息社会,从而形成一种新的制造观——信息制造观[6]。
它将产品定义为:“在原始资源上赋予信息与知识的产物”,而将制造过程视为:“对毛坯或原材料注入一定的制造信息(负熵),从而使信息含量增加(有序度上升,熵含量下降)的过程[7]”。
这是人们在制造观认识上的飞跃。
2.2信息处理系统从信息与控制的观点来看,ims是一个信息处理系统,由输入、处理、输出和反馈四大部分组成[7]。
输入有物质(原料、设备、资金、人员)、能量与信息;输出有产品与服务;处理包括物料的处理与信息处理;反馈有产品品质与顾客反馈。
制造过程的实质是信息资源的采集、输入、加工处理和输出的过程,而最终形成的产品可看作是信息的物质表现形式。
2.3开放的信息系统——耗散结构具有较高智能水平的制造系统必须是一个信息开放系统。
一个系统的开放与封闭是指该系统在求解实际问题时,与外界环境是否存在物质、能量和信息的交换。
只有开放,系统才可能自发地组织起来,形成更有序的状态。
在远离平衡的非线性区形成的新有序结构,普里高津称之为耗散结构[8]。
制造系统的根本目的是通过生产产品获取利润,产品通过市场销售出去,再通过市场的需求信息确定新的生产内容和生产方式,它与环境有物质、能量和信息交换,是远离平衡态的耗散结构。
一个工厂可以看成是一个耗散结构,它不断地输入物料和能源,同时又输出制成的产品和废料,随着时间的持续,它的产品数量及质量不断上升。
2.4人机智能系统人在与环境的斗争中,利用工具突破自身的各种自然能力的局限性,从此也开始了人机复合系统与环境的斗争。
在斗争中,人本身主要是智能的进化,而人机复合系统主要是材料、能源和信息处理的进化。
在古代,人机复合系统的进化主要表现在材料方面。
旧石器时代、新石器时代、青铜时代、铁器时代,工具和工具机的发展,目的是克服人的自然工具(如手、脚、牙等)的局限性。
当时的工具和工具机主要靠人、畜的自然体力来驱动,完全靠人的智力控制。
近代的技术革命——动力革命中,人机复合系统的进化主要表现在能量方面。
动力机突破了人、畜的自然体力的局限性,但还要靠人的自然智力来控制。
到现代新技术革命——信息革命,人机复合系统的进化主要表现在智力方面。
智力机的发展,突破了人自然智力的局限性,使人类进入到更高层次的操作、信息处理和控制决策中去[9]。
人是制造智能的重要来源,在制造业走向智能化过程中起着决定性作用。
机器的智能是人赋予的,是人智力的物化。
人工智能的目的让机器模拟人类智能,对人脑部分代替、延伸和加强,使人在自然面前变得更强有力。
人机智能系统能充分发挥人与机器各自优势,相辅相成,组合成一个更加复杂的进化系统。
2.5智能制造系统的开放性与集成化ims的开放性包括两方面的含义:一是结构开放性,它是信息集成与系统集成的物质基础;二是智能的开放性,这是提高系统智能、进行人机协作的重要条件。
在集成化系统中着重强调前者,而在智能化系统中强调后者——知识学习开放性为主,同时兼顾系统的集成化需要[10]。
早期用于制造业的智能系统——专家系统(es)多数属于非实时型,与外界环境没有信息交互,是封闭式的系统。
随着机械加工向智能化的深度发展,出现了实时智能监控的开放系统,其主要特点是:系统具有自学习、自组织和自适应能力[11]。
ims的集成化是指系统的智能技术是人工智能符号主义、连接主义和行为主义的融合与协作。
符号主义(如模糊技术)善于模拟人的逻辑思维,知识可用显式的符号表示,立足于逻辑运算与符号操作,但学习与适应能力较差;连接主义(如人工神经网络技术)善于模拟人的形象思维,具有并行计算、分布式信息存储、容错能力强及自适应学习功能等优点,但存在不适合表达基于规则的知识、“黑箱”作业等缺陷。
行为主义(如基因算法)模拟人的感知和行动,认为智能不需要知识、表示和推理,可以象人类智能一样逐步进化。
智能技术集成化就能有效地发挥各自的优势并弥补各自的不足。
专家系统、模糊技术、神经网络技术、基因算法优化控制及其它优化技术的协作与融合是今后ims提高智能化深度的有效途径。
3结束语制造业朝着智能制造方向发展,是信息时代新技术革命所决定的,有内在必然性。
现今,国内外的imt和ims研究尚处于概念形成与实验探索阶段。
近年来,开发了面向制造过程中的特定环节、特定问题的“智能化孤岛”,而对制造环境全机“智能化”的研究还处于刚刚起步的阶段[12]。
im是一个内容丰富、前景广阔的领域。
在当今社会信息化、知识经济化的新世纪时代,大力开展imt与ims的开发研究,是提高我国制造业整体水平的必经之路。
