发展智能制造技术的目标和任务2010年11月3日,在重庆召开的“全国工业过程测量和控制标准化技术委员会(2010)全体会议上,主任委员、浙江大学副校长褚健教授作了题为《发展智能制造技术的若干思考》的报告。
在分析了我国制造业的现状和问题后,说明了智能制造技术是高端智能装备制造业的核心技术。
指出:2020年我国高端主要核心装备基本实现自主的目标,研究智能制造技术相关的基础问题,攻克核心基础零部件、核心控制技术、高可靠性及安全控制技术、系统优化技术以及智能化应用软件技术等核心关键技术,研制一批制约我国高端装备发展的核心系统及产品,力争到2015年基本形成智能制造技术的理论与技术体系并奠定智能制造装备产业的基础,到2020年使智能制造装备产业成为国民经济的先导产业。
他重点分析发展智能制造技术的主要任务,包括:智能制造的基础理论研究;功能安全与及安全认证体系研究;智能化设计与管理技术;新一代网络控制系统(dcs\plc);自动化成套生产线及工业机器人;传感器等关键零部件及通用部件;智能仪器仪表及执行机构;流程工业协同智能化制造技术;离散制造过程柔性化、智能化制造技术;重大工程示范应用及产业化技术等10个方面。
