基于工业机器人的智能制造生产线设计摘要:智能制造是制造业转型升级的重要发展方向。
工业机器人、智能制造设备监控管理系统、加工中心是智能制造生产线的重要组成部分。
以组建生产压缩机壳体的智能制造生产线为目标,对各组成单元进行选型、设计与组合调试。
利用solidworks软件对生产线各单元进行三维建模和空间布局;运用visualcomponent软件加载生产线模型,设置单元之间接口与信号的连接,编程并进行模拟仿真;根据仿真结果验证并优化生产线功能。
根据模型和仿真结果完成智能制造实际生产线的组建。
该设计为智能制造生产线的组建和应用提供参考。
关键词:工业机器人;智能制造;制造执行系统;模拟仿真0前言生产线智能化程度影响产品的生产质量、效率和成本。
随着“工业4.0”和“中国制造2025”等的提出,智能制造产业快速发展,是目前制造业领域研究和应用的热点之一。
为适应市场的需求,越来越多的企业组建智能制造生产线。
通过新建或改造智能制造生产线,可以提高产品质量和生产效率,降低生产成本,并且可以实现生产加工全过程信息的监控与管理[1]。
本文作者以实际需求为导向,进行智能制造生产线的设计与研究。
1智能制造生产线方案设计本文作者设计的智能制造生产线由数控加工中心、机器人自动化线(含机器人、料仓、中转输送线体、产品跳动检测装置、去水喷油自动设备、产品测量平台、安全防护栏等)和智能制造设备监控管理系统组成[2]。
生产线plccpu单元选用型号为omron的cj2m-cpu35。
智能制造生产线下上料机器人与数控加工中心协同工作,其工作流程为:上电后系统全部复位,上料机构在收到plc发出的取件指令后取出待加工工件,经过跳动检测合格之后,机器人将工件放置到对应的数控机床上进行加工,待加工完成后机器人将工件从数控机床取出,进行产品清洗、翻转。
产品经过输送带输送至指定位置,由另一台机器人送至数控机床进行其他工序加工。
加工完成后经过清洗、去水、喷油等步骤后下料,检查无误后装入成品框,完成整个加工过程。
图1为智能制造生产线产品工艺流程图。
智能制造设备监控管理系统通过感知生产设备脉冲信号的变化来监控设备的运行状态和生产数据,实现对生产全过程进行监控[3]。
表1为部分plci/o口地址输入分配表。
2智能制造生产线各单元选型与设计2.1加工中心该生产线加工的产品为压缩机壳体,根据加工产品结构等特点,并且兼顾考虑生产线的生产柔性,选用立式加工车床。
立式车床的主轴在垂直方向上,具有精度高、占地空间小、工作台刚性好等特点,易加工直径大、薄、重型以及不规则形状工件。
现代机床信息开放程度越来越高,许多机床厂家都提供数据接口。
该生产线选用的立式车床数控系统采用fanuc操作系统,机床加工信号容易获取并且能够与整条生产线信息进行系统集成,便于智能制造生产线的组装。
智能制造生产线选用的立式车床主要参数如下:主轴轴向窜动精度不大于0.003mm、x轴左右运动与主轴轴线的垂直度不大于0.005/300mm、z轴运动直线度不大于0.005mm、xz轴定位精度不大于0.008mm、xz轴重复定位精度不大于0.005mm、最大旋转直径500mm、最大切削直径350mm、最大切削高度250mm、主轴转速为50~2500r/min。
以上性能参数满足产品加工要求,立式车床与机器人之间进行信息交互,相互配合工作,形成闭环控制。
2.2上下料机器人设计2.2.1机器人本体结构在生产单一品种或中小批量产品时,通常通过人工实现上下料。
随着产量的提升和人工成本的增加,为了提高生产效率和生产质量,降低人工作业强度、危险性和产品生产成本,逐步应用工业机器人代替人工作业。
工业机器人有良好的环境适应性和重复定位精度,并且可以实现不间断作业,因而上下料机器人在智能制造生产线中得到广泛应用[4]。
工业机器人可以分为机械系统、驱动系统、控制系统和感知系统,结构上由控制器、示教器和机器人本体等部分组成。
本文作者设计的上下料机器人本体采用6关节串联型单开链结构,包含传感装置、机器人夹具、机器人底座、机械手爪等部分,各关节由伺服电机驱动,实现机器人腰部回转、手臂回转以及腕部俯仰等操作。
手爪由气缸驱动,并且根据不同的工件加工需求可以更换,以实现柔性加工。
图2为工业机器人结构组成图,工业机器人本体二维结构如图3所示。
根据工作要求,该智能制造生产线选用的工业机器人机械手手腕负载为200n,自由度为6,最大工作半径为1718mm,位置重复精度小于±0.05mm。
设计了机器人的手爪部分,采用齿状可调整结构,可以方便地调整宽幅。
机器人末端手爪配有激光检测装置,对机床上的毛坯料进行跳动检测,若检测合格则机床进行加工,若检测不合格,则机械手取出毛坯放入不良品存放台。
表2为所选用机器人的性能参数。
,其柔轮是薄壁外齿轮,钢轮是小模数内齿轮,椭圆零件的波发生器接收电机输入可以产生波形。
减速机减速比i等于柔轮齿数除以齿差,由于柔轮齿数大且齿差小,所以减速比i数值较大,在50~160之间,其减速效果好。
高精度谐波减速机同时啮合齿数达到30%,齿隙小,精度高,各齿轮受力小,摩擦动力损失少,啮合速度低,运转安静且振动极小,应用于工业机器人中效果良好[5]。
2.2.2机器人负载能力计算机器人负载能力是指机器人在实际工作过程中所能承受的有效载荷,与机器人中心的位置密切相关。
以工业机器人处于六轴法兰盘与j5垂直向下的姿态推导机器人负载计算的公式,j5轴和j6轴的转动惯量分别按公式(1)和公式(2)计算。
j5=g×(z2+x2+y2)+max(joxjoy)≤n(1)j6=g×(x2+y2)+joz≤m(2)式中:j为施加在机器人轴上负载的转动惯量;g为机器人法兰盘承受的载荷,n;jox、joy、joz分别为负载相对于负载重心的转动惯量;x、y分别为负载重心相对工具坐标系的位置;n、m分别为机器人j5、j6轴转动惯量允许的最大值,不同机器人所允许的最大值不一样[6]。
将工业现场参数代入到上述公式进行校核计算,结果表明该工业机器人负载能力满足工业现场要求。
工业机器人采用在线示教编程,与plc通信实现工件的上下料。
同时,工业机器人还与立式车床协同工作,由机器人信号控制数控机床安全门的开关和加工启停。
在机器人程序编写时规划好机器人的运动轨迹,设置电气信号并调用相应的指令。
除了主要的单元外,本文作者还设计了智能制造生产线周围附属部件,例如用于坯料上料的料仓,用于工件工序之间的输送和用于产品a面与b面翻转的中转输送线体。
产品跳动检测装置的作用是当铸造毛坯状态的工件装夹在机床上,主轴旋转时检测工件的外圆跳动,能识别出生产所需求的跳动范围,跳动合格的产品继续进行加工,跳动不合格的更换工件。
本文作者还设计了含有用于产品风干及喷涂防锈油处理的去水喷油自动设备,以及产品测量平台和安全防护栏等[7]。
2.3智能制造设备监控管理系统智能制造设备监控管理系统是智能制造生产线的重要组成部分,其通过感知生产设备脉冲信号变化来监控设备的运行状态和生产数据,再通过无线网络实现数据的透传和控制,后台服务器对数据进行管理、存储和分析,实现设备生产过程的远程监控和管理。
图4为智能制造设备监控管理系统工作流程[8]。
智能制造设备监控系统主要实现了以下3种功能:(1)设备运行状态分析。
该系统能采集生产线的运行状态和加工数据并进行分析,设备运行状态和判断标准如表3所示。
图5为智能制造生产线运行状态监控主画面。
(2)数控程序的远程监控。
该智能制造生产线使用一台计算机对4台立式车床进行统一监控,可以远程查看机床所运行的数控程序,也可以通过软件远程向指定机床下发数控程序并运行[9],支持断点续传。
(3)生产参数监控与报警分析。
该智能制造设备监控系统能实时监控设备生产参数情况,当参数超过设定的主轴转速、主轴倍率和进给倍率的阈值一定时长后,系统会判定参数异常并报警,系统可以对不同的生产线层级、时间范围、异常类型等异常参数进行统计分析。
当发生报警时,系统能够根据故障代码快速找到故障原因和解决方法,并且可以统计出经常发生或持续时间最长的故障代码或生产设备,以便根据该信息对生产线进行针对性的改善。
该系统还能够实现设备的智能维修,维护与协调管理好智能制造生产线的设备,发挥设备的最大效率。
3生产线建模仿真与调试根据智能制造生产线各组成单元的性能参数和结构尺寸,利用solidworks软件建立各组成单元的模型并且进行空间布局[10],对智能制造生产线各单元的摆放位置进行优化。
visualcomponent可以对数控机床、机器人以及附属设备的运行状况进行虚拟仿真,含有丰富的智能制造设备模型,因此利用该软件能快速建立接近真实情况的智能生产线及其运动的仿真模型并进行优化。
首先在visualcomponent软件的模型库里面加载机床、机器人、夹具、输送带等各零部件,搭建虚拟环境并设置参数,进行虚拟环境下的生产线设计,编写程序进行生产线的联调和模拟仿真,验证智能制造生产线运行效果并进行优化。
图6为利用visualcomponent软件进行的智能制造生产线仿真过程图。
根据空间布局和visualcomponent软件的模拟仿真效果,对实际生产线进行实际布局和组建,组建的实际智能制造生产线效果如图7所示。
对该智能制造生产线进行试验测试,结果表明该生产线能够较好地完成压缩机壳体的自动化加工,并能够实现加工过程信息的监控。
经统计与分析,该生产线比传统加工方式的效率提高了30%以上。
4结束语压缩机壳体形状不规则,不易实现智能制造生产。
运用立式车床、工业机器人和智能制造设备监控管理系统,实现产品的智能制造生产和加工全过程信息监控,所设计的生产线具有良好的生产柔性,适合不同品种产品的生产加工。
通过solidworks软件对设备进行建模和空间布局,利用visualcomponent软件对整条生产线进行模拟仿真,实际生产线组建后进行了生产效果测试,验证了设计方案的可行性。
该设计对智能制造生产线的组建具有重要的参考意义。
