基于智能制造的舰船动力系统关键配件生产车间管理运行模式摘要:舰船动力系统的关键零部件包括螺旋桨、曲轴、尾轴管及轴承等,这些关键零部件的加工难度大、加工成本高,在很大程度上决定了船舶的生产效率、生产成本。
因此,研究船舶动力系统关键配件生产车间的管理模式,实现关键配件生产车间的智能制造具有非常重要的意义。
本文针对船舶动力系统的关键配件生产工艺等问题,设计一种基于智能制造的关键配件生产车间,并研究一种基于ipv6信息交互装置的车间装配智能感知框架,提高生产车间的数据采集、传输效果。
关键词:动力系统;配件生产;智能制造;ipv60引言智能制造和工业4.0的概念是我国近年来提出的一个工业发展策略。
目前,经济全球化的发展在促进我国工业技术进步的同时,也对我国的本土企业带来一定的冲击,市场竞争更加激烈。
船舶以及船舶的关键配件生产与制造是衡量一个国家船舶工业水平的重要标志,尽管我国起步相对较晚,但我国的船舶产量目前已经居于世界前列,提高我国船舶及其动力系统关键配件的生产技术,具有非常重要的经济和军事价值。
本文重点探讨智能制造在船舶及其动力系统关键配件生产中的应用,致力于提高动力关键配件生产车间的管理与运行模式,在提升关键配件生产效率的同时,压缩生产周期,降低生产成本,从而提高船舶及其零部件生产的利润率,使船舶制造企业在激烈的竞争中占据有利地位。
1船舶动力关键配件的企业生产车间智能化的需求船舶动力系统的关键配件不仅价格高,而且加工难度大,常见的动力系统关键配件包括船舶的主机、尾轴管轴承、中间轴、尾轴管、螺旋桨等,如图1所示。
图1船舶动力系统的关键配件示意图为了满足船舶动力系统关键配件的加工与生产需求,基于智能制造的配件生产车间必须满足以下几个方面的条件:1)信息资源管理条件由于动力系统关键配件的本身结构非常复杂,每个配件又包含不同的子配件,因此,在这些关键零部件的加工过程中,需要对这些配件的物料进行分类管理,形成集成化程度较高的bom。
智能制造车间需要配置相应的计算机软硬件,实现这些信息资源的统一、高效管理。
2)工艺规划条件在执行动力系统关键配件的订单时,智能制造车间通常需要面向订单的内容,对车间的生产线以及加工工艺进行改进,满足订单的客户需求,同时又要提高加工效率。
智能制造车间可以采用模块化的设计思路,根据订单的种类和数量建立产品族,并建立定制化的设计平台。
由于螺旋桨、主轴等关键配件的加工工艺非常复杂,通常需要五道以上的工序(热成型、淬火、轧制等)才能完成产品的最终加工,因此需要对配件的加工工艺进行合理规划,最大程度的利用车间内的设施设备,甚至还可以与其他企业进行合作,掌握配件加工生产过程的物料、生产设备、nc程序、工艺流程等。
3)产品订单的灵活调度需求智能制造车间的产品加工生产是一个多目标的优化问题,需要根据产品加工的时间成本、设备使用率、原材料损耗率以及订单数量的多少,进行多目标的优化,最终实现利润的最大化。
与此同时,为了满足客户订单的临时变动,智能制造车间还需要具有非常灵活的资源调度能力,对车间内机床、物料、刀具运输设备等进行灵活的调度。
由于车间内的订单任务始终处于一个动态的环境下,在制定智能制造车间的排产计划后,某些突发事件可能会对原本的制造过程有较大影响,导致计划的不可执行。
因此,车间在制定计划的初期要充分考虑资源和订单的变动,提高灵活调度的能力。
2基于智能制造的船舶动力关键配件生产车间管理运行模式研究2.1船舶动力关键配件的智能制造生产车间要想使生产车间满足动力系统关键配件的生产成本与效率需求,智能制造车间不仅需要具有关键配件的生产与加工能力,保证产品的质量,还必须具有智能化的特点,利用计算机、互联网技术、大数据技术对车间生产进行合理的监控。
本文设计的船舶动力系统关键配件智能制造车间的体系结构如图2所示。
图2船舶动力系统关键配件智能制造车间的体系结构智能制造车间的体系结构主要包括工业物联网层、数据库层、传感器层和硬件设备层,分别如下:1)工业物联网层工业物联网层是船舶智能化配件生产车间的基础,为车间内的设备设施提供信息传输的渠道,使车间内部形成一个统一的信息综合体。
工业物联网是基于互联网技术发展而来的一种面向“物”的网络平台,通过无线射频识别技术、无线传感器技术以及自动定位技术等,使车间的设备不受时间和地点的限制,能够实现智能的识别、定位、跟踪和管理。
在进行配件产品的加工生产时,工业物联网层利用感知设备对生产过程进行实时监控,保证了产品的生产质量和车间的信息传输效率。
2)硬件设备层智能制造车间之所以能够提高产品的生产效率,不仅需要依靠网络环境的信息高效传输,硬件设备的支撑也必不可少。
智能制造车间的设备可以大体分为两类,一类是针对船舶动力系统关键配件加工生产的硬件设备,包括各类数控加工机床、表面处理设备、质检设备等。
另一类是针对车间的智能化配置的设备,比如传感器、射频识别器、智能交互终端、dnc等。
智能管理系统是针对车间智能化设备开发的一种控制与管理平台,能够利用远程操作端口调整车间智能设备,确保车间内的正常运行。
3)传感器层不论是动力系统配件的生产过程、验收过程,还是车间整体的硬件设备管理,都离不开传感器的数据采集功能,在智能制造车间中配置种类和数量非常多的传感器,比如温度、速度、湿度、光电传感器等,传感器都通过工业物联网的链路与控制中心相连接。
2.2基于ipv6协议的车间信息交互与智能感知体系针对复杂精密的动力系统关键配件生产制造模式,智能制造车间需要对生产过程涉及的加工设备、原材料、人员等进行统一的控制与管理,对整个产品的生产进度状况进行宏观的把握,因此建立高效的信息交互与感知平台具有重要的意义。
本文基于ipv6互联网协议,建立了智能制造车间的信息交互与智能感知体系,原理如图3所示。
图3基于ipv6的车间信息交互与智能感知体系智能制造车间的信息交互与智能感知体系的主要目的是实现产品的装配物料管控、工艺管控和质量智能管控,主要由web服务器系统、服务器、防火墙、传感器、用户以及ipv6互联网协议组成,与传统的车间信息交互方式相比,基于ipv6互联网协议的车间信息交互与智能感知体系具有如下优势:1)数据编码格式统一船舶动力系统。
配件产品的生产与装配过程中,涉及大量的物料信息、工艺信息和设备信息,这些信息具有多元、格式不统一等特点,传统车间的信息交互方法无法兼容多种数据格式,在数据格式转化过程中需要消耗大量的时间。
基于ipv6互联网协议的车间信息交互与智能感知体系可以将采集到的信息统一转换为xml文档格式,并基于ipv6通信协议在车间设备之间高效传输。
2)寻址速度快且信号传输速度快基于ipv6互联网协议的车间信息交互与智能感知体系可以在车间现场任意一个智能终端里获得ip地址,且具有唯一识别性。
这种特性使得智能车间的mes等系统可以直接访问车间的现场设备,获取设备节点的基础信息,提高了控制中心对设备、库存、工作人员的管理水平。
3)安全性好基于ipv6协议的信息交互与智能感知体系可以利用ipv6协议的信息安全机制监测网络攻击行为,防止数据泄露,提高数据的安全性。
3结语船舶动力系统关键配件的结构复杂,加工工艺要求高。
生产车间为了满足该类配件的高效加工,实现加工过程的有效监管,必须进行智能化改进。
本文设计一种基于智能制造技术的船舶动力系统关键配件生产车间,并针对智能制造车间的运行管理模式以及信息交互与感知体系进行研究,开发一种基于ipv6互联网协议的智能制造车间信息交互与智能感知体系。
