基于神经网络的模具智能制造技术摘要在论述神经网络基本知识和模具制造特点的基础上,综述国内外模具制造领域研究与应用人工神经网络的现状与发展。
主要从神经网络在模具设计与制造两个方面的应用研究入手进行总结和评述,指出今后的发展方向。
关键词人工神经网络模具设计制造一、神经网络发展概述认知科学的发展引出了一场被称为“神经计算(又称为人工神经网络)的革命”,这对智能的基础研究、计算机产业自身以及工业生产等各个行业的发展都产生了空前的刺激和推动作用。
神经网络(即人工神经网络)是由大量的简单处理单元(即神经元)所构成的非线性动力学系统,它具有巨量并行性、存储分布性、结构可变性、高度非线性、自学习性及自组织性等特点,所以它能解决常规信息处理方法难以解决或无法解决的问题,尤其是那些属于思维(形象思维)和推理及意识方面的问题。
神经网络是一种模仿和延伸人脑认知功能的新型信息处理系统,由于前面所述特点,它是以网状连接形式进行并行计算工作的,从环境及输入中(自)学习获取信息来自动修改系统网络结构及其连接强度,以适应知识推广和知识分类;可以说,神经网络是以神经元联接机制为基础从网络结构上去直接地模拟人类智能的。
目前,国内外都非常重视神经网络理论和应用基础的研究,每年发表的神经网络理论研究成果论文数千篇,神经网络应用成果已渗入到许多领域,并已走向商品化,兴起了神经网络的新产业,研制出了各种神经网络计算智能系统软件和硬件,提供了新型智能信息处理系统的初始化产品[1]。
在神经网络的初始发展时期(1940~1960年),神经网络的主流是仿生学结构主义,其动机是要用硬件来模拟人脑的结构和功能,比较典型的工作包括:麦克卡洛克和匹茨的用于完成布尔逻辑运算的神经元模型,简称m-p模型,赫白(hebb)学习规则,罗森布拉特(ronsenblatt,f.)的感知器模型,以及斯坦勃克(steinbuch)和泰勒的联想记忆网络等,形成了神经网络研究的一些重要的基本概念。
在神经网络研究的低谷时期(1960~1980年),神经网络研究工作受到了现代计算机和人工智能的快速发展所带来的冲击,发展缓慢,几乎完全停滞。
80年代以来,神经网络研究进入了再发展的复兴时期,美国加州工学院物理学家霍普菲尔德(hopfield,j.j.)将神经网络理论分析与动力学系统稳定性分析方法相结合,引入了“计算能量函数”的概念,给出了网络稳定性判据,开拓了神经网络用于联想记忆和组合优化等计算的新途径,这一突破性的研究成果掀起了神经网络研究的新热潮。
比较主要的研究工作有:kohonen的特征映射理论、feldman和ballard的联结模型、hinton,g.e.和sejnowki的boltzmann机、rumelhart等的反向传播算法及pdp理论、蔡少堂(chua,l.o.)等的细胞神经网络模型以及其它生物似然的现实性计算模型和改进型模型等达数十种[1]。
目前,神经网络研究正向生物智能方向发展,由神经计算导向“计算智能”。
一般认为计算智能包括神经网络(nn)、模糊系统(fs)和进化计算(ec)三个主要方面,其积极意义在于促进基于计算的和基于物理符号相结合的各种智能理论、模型方法的综合集成,总的研究集中在nn、fs、es三者的结合。
在神经网络应用方面,早在80年代末,美国军方在海湾战争中就已经利用神经网络作决策控制;美国能源部利用它预测世界原油价格;联邦航空管理局利用它进行机场行李炸弹的自动检验。
可以说目前神经网络的应用领域达到了前所未有的广度,在工业方面,可以进行玻璃缺陷的生产监控、管道故障诊断、自动检验的机器视觉系统、识别结构系统的内力、工业上的再利用设计、防震控制系统、统计质量控制、化工厂预测模型、制造设备中的投资决策等等。
同时,在邮电通讯、军事、财政风险分析、股票行情分析、支票及收据收验等方面,神经网络都已经或多或少的渗透进来,并正在由理论研究向实用化、商品化方向发展[1]。
二、模具制造技术的发展现状及对策模具是压力加工的主要成形工具,模具的形状、使用寿命、工艺设计及产品的投产周期都影响到产品的质量和成本。
目前,模具的设计及加工工艺一般仍以图表、资料、近似公式及设计人员的经验为依据,即“经验设计”。
这种设计方法往往需依据大量的经验,经过费时、费财、费力的试制和再设计等过程,才能达到最终目的。
对于一个新产品,采用何种尺寸的毛坯最易充满型腔,选择何种工艺参数来保证生产出合格的制品,是否采用预成形、预成形模的形状和数目如何确定,怎样提高材料的利用率和避免诸如充填不满、开裂、折叠等缺陷,如何通过控制金属的流动和变形状态来控制制品的性能等等,这些问题有时很难根据实验得到最佳的解答。
即使对于某些锻件,根据经验可以对上述问题作出某种程度上令人满意的解答,但这些经验能否用于其它类型的锻件,也难以肯定。
因此在实际生产中,对于新开发的零件,往往不得不以多种工艺方案进行多次试制,不断总结经验,改进设计,从失败中吸取教训,这无疑会造成很大浪费,延长生产周期,从而不利于产品的市场竞争和工艺设计水平的提高[2]。
当代世界模具制造技术的发展趋势主要表现为:模具向自动化、多功能化、精密化的方向发展,多道工序可以集中在一副模具中完成,精密成形技术已经渗透到产品制造的多个领域,如精密锻造、精密冲裁、粉末材料精密成形技术等;模具标准件已成为一种重要的工业化商品,品种多、精度高、规格全、购置方便、使用广泛,有的国家的公司的冷冲模除异形凸模和凹模拼块外,其余零件几乎全部采用标准件,标准化程度已达70%以上,模具加工精密化、自动化、成套化,模具零部件粗加工、半精加工、精加工、检测、装配等工序,均在cnc坐标磨床、数控电火花机床、数控激光仿形铣、数控雕刻机、cad/cam系统加工中心、数控激光切割机以及高性能三坐标测量仪、试模机、装配机、抛光机等成套的高性能精密设备上进行,从而缩短了模具制造周期;成形工艺与cad/cam/cae、人工智能的结合,使得模具设计与分析向自动化、智能化方向发展,为获得最佳的模具设计、工艺方案和最少的试模时间提供了技术手段;先进制造技术的发展,特别是并行工程、计算机集成制造技术、智能制造技术的发展,促使模具制造向系统化、集成化、智能化方向发展。
相比之下,我国模具制造技术较先进工业国家大约落后20年,模具制造的主体技术水平还是以钳工的手工操作加机械化的方式,主要表现在:(1)标准化程度低,模具标准件不到20%,品种少,高精、高效的标准件缺乏;(2)模具品种少、效率低,大型、复杂、长寿命模具制造水平低;(3)加工设备陈旧,缺少专用设备和精密设备,加工工艺技术落后,致使模具精度低于国外1~2级,模具制造周期比国外长1~2倍;(4)模具寿命短,材料利用率低(60%左右),模具材料品种不全,材料热处理技术落后;(5)设计方法经验化,设计工具简陋,设计质量差,设计效率和合理性低;(6)技术力量落后,专业人才缺乏;(7)生产条件恶劣,企业的技术材料和经营管理混乱,经济效益差。
国内模具工业的现状,致使模具生产长期落后于社会需求(只能满足60%),国家每年需要花费大量的资金从国外进口精密、复杂的模具。
显然,国内模具工业的现状是与当前我国国民经济高速发展的形势以及其作为一个融合了多种专业、多种学科、为多种制造领域服务的基础产业的地位不相适应。
因此,为了迎接产品客户化和市场化的挑战,使我国模具行业在当今和未来世界模具市场日益加剧的竞争中获胜,必须将先进制造技术应用于我国模具工业,采取相应的生产模式,通过对模具制造企业组织、管理、技术结构上采取突变和重组的措施,在企业内部实施现代企业管理方式,在技术上以实现模具的智能制造为目标,采用新工艺、新技术,引进并改造现有生产设备,逐步实现生产过程的自动化、柔性化;同时,不断搜集、存储、完善、共享、继承与发展模具制造专家与技工们的制造智能,并将它们与柔性的自动化设备融合起来,从而实现模具生产过程的智能化。
只有这样,才能使我国模具工业在当今和未来激烈的国际竞争中立于不败之地[3]。
三、模具制造过程中神经网络技术的应用现状1.神经网络应用基础迄今为止出现的30多种主要的神经网络模型都是针对特定用途的,主要体现在以下几个方面:(1)数学函数的逼近。
能够开发出合适的函数f:arn→brm,以自组织方式响应样本集合{(x,y)|xrn,yrm}。
象识别和分类这些计算都可以描述为这样的一种逼近,bp网就是这种应用的典型。
(2)概率密度函数的估计。
通过自组织方式开发出一组等概率的点集来描述在空间rn中按照一定概率密度函数选取的一组样本x1,x2,…,自组织映射网就可以完成这种功能。
(3)从二进制数据中提取相关的知识,将提取的知识形成一种知识的聚集模型,这些知识依照数据集之间统计上的共性来响应新输入的数据。
黑箱脑模型就能完成这一功能。
(4)最近相邻的模式分类。
通过大量的数据比较进行数据分类。
这种能力可应用于暂态或暂稳态模式分类,并且可用层次性的存储模式来表达和存储,绝大多数神经网络模型都能进行这种运算,如art,bp,hopfield等等。
(5)最优化问题的计算。
这是用来求解局部甚至是全局最优解的,有hopfield模型,boltzmann/cauchy机,遗传算法等等。
总之,80年代以来,神经网络已被广泛的应用于语言识别、模式识别、信号处理、优化计算等方面,并且取得了良好的效果[4]。
2.神经网络在模具制造业中的应用作为先进制造技术之一的人工神经网络技术近年来在模具制造领域得以广泛应用,大大推动了模具智能制造理论的进一步发展,也为先进制造技术同模具工业的进一步结合找到了一条有效途径。
(1)神经网络应用于模具设计过程模具设计过程中的概念化设计、结构化设计、参数化设计以及用来检验设计可制造性的模拟分析等工作,人工神经网络都可以作为重要工具参与其中[5]。
反向传播的神经网络算法(bp-nn)在模具设计过程中应用最广。
神经网络系统可以用来识别模具设计中遇到的复杂的相交特征,由此为计算机辅助设计以及概念化的功能和结构设计建立基础。
学者kuhama分别在1990年用带反馈的反向传播神经网络bp-nn,1992年用自适应谐振神经网络(artnn)做了工作。
1996年在franke的一个公司生产了一种为完成金属薄片的弯曲而设计的压力制动工具。
在这种新型工具的设计开发中使用了自学习神经网络系统:以改进设计为例,神经网络系统可以根据所给的工件外形进行分类和识别,提取建立新产品所需参数。
神经网络的结构分为两段:在第一段中对样本工件进行分类并选择变形种类;在神经网络的第二段,结合所选择的变形种类定出几何参数。
整个神经网络的输入是弯曲段的几何映射,第一段神经网络输出的是工件变形分类,第二段的输出是所设计的新工件的参数。
1994年henderson使用一种包括了基于规则技术、基于图形技术和基于神经网络技术的混合人工智能(hybridai)系统来完成设计过程中模具描述边界的成形特征的自动识别[5]。
设计过程中的计算和建模也用到了神经网络。
文献[2]把人工神经网络理论用于塑性本构关系的研究之中,即利用神经网络实现应力—应变的直接映射;同时还建立了基于神经网络的开放式、自适应专家系统,实现了工艺过程的自动设计,包括锻件毛坯的精化、缺陷预测等等,使锻造工艺设计水平有所提高。
模具设计的几何建模,特别是复杂曲面的建模,一般采用样条函数拟和的方法进行。
这种方法存在边界条件复杂、修改困难、计算量大等缺点。
将人工神经网络的非线性能力用于几何建模是一种新的尝试[6]:用曲面已知型质点的x,y坐标作为输入,z作为输出,选择样本集训练人工神经网络,可实现对任意曲面的建模(这种方法特别适用基于测量的建模)。
将人工神经网络与有限元相结合,用有限元结构分析的数据来训练神经网络也是当前神经网络在模具设计中的一类主要应用。
文献[2]将人工神经网络和传统专家系统技术相结合,并以有限元数值模拟结果作为获取知识的来源,首次建立了h型精锻件神经网络专家系统。
(2)神经网络应用于模具制造过程模具制造过程的复杂性、随机性和不确定性,使其工况监测、预报和控制非常困难,这一直困扰着工程界。
人工神经网络的非线性映射能力,对任意函数的逼近能力和并行高速计算能力,为解决这类问题提供了有力工具。
人工神经网络在这一过程的作用是通过检测与工况相关的一系列动态信号,如应力场、温度场、噪声、振动、作用力、加速度等,提取其特征参数,作为人工神经网络的输入,网络的输出则为所识别出的工艺系统的状态。
若再配以合适的控制策略,据此便可作出相应的控制决策,实现制造过程的在线决策。
人工神经网络在使用之前必须进行训练,使之具有从信号特征到工况的非线性分类能力,从而建立动态参数与工况之间的映射关系。
从预测的角度应用人工神经网络,并应用预测结果进行过程控制,以防患于未然。
在故障诊断中应用人工神经网络的关键是实现从故障征兆空间到故障空间的映射,从而实现对故障的识别和诊断。
传统的方法是采用基于符号推理的专家系统。
但专家系统用于故障诊断存在知识获取困难、组合爆炸和匹配冲突等难以克服的问题,使其应用达不到预期的效果。
利用人工神经网络的自学习能力、非线性映射能力、并行计算能力和容错能力为构造新型故障诊断系统提供了有力手段。
基于人工神经网络的故障诊断系统就是用故障征兆的可信度作为输入,经过人工神经网络的并行数值计算,输出对应故障的可信度。
其组成一般包括人机接口、知识库、诊断推理模块、诊断信息获取模块、系统学习模块和诊断咨询模块等[7]。
在混合型神经网络的应用上,文献[4]结合知识处理模糊性的特点,提出了一种新的基于模糊的不确定多层前馈网,并在模具型号选择和镦粗压力知识获取上获得了较好的效果。
四、评价与应用前景分析从国内的实际情况看,人工神经网络的理论、方法与技术在整个制造领域的应用与开发,仍然处于初步阶段。
这表现在:(1)从内容看,绝大多数的研究和应用主要集中在前馈网络和bp算法上。
主要的目的则在于拟和一种静态的、多变量的、非线性的映射关系,以满足预报和模式识别的需要。
而对于其它类型的网络,如hopfield网络,som网络等,则研究和应用的较少。
(2)从深度上看,神经网络的应用还停留在某些经验关系的拟和上,工作局限于计算机仿真,缺乏必要的实验验证。
并未充分发挥人工神经网络在模型和建模方法的特长。
(3)目前神经网络在制造业中的应用研究比较成功的情况基本上只局限于少数关于工况监测和故障诊断的项目,其余研究则基本上还处于实验阶段,距工业实用相距甚远。
(4)目前所开发的人工神经网络实际上都是“虚拟网络”,并不能充分体现人工神经网络的并行性和鲁棒性。
基于以上分析,今后的研究与应用的努力方向主要有以下两个:(1)加强对非bp网络的研究和应用,充分利用人工神经网络的联想能力、容错抗错能力和并行计算能力,实现在有噪声污染环境下的模式识别、fms的零件识别和制造过程智能实时控制。
(2)单一类型的人工神经网络功能有限,将多种类型的人工神经网络及其它先进制造技术(如并行工程、模糊技术等)组合在一起使用,争取博百家之长解决更为复杂的问题。
