基于智能制造视角的中国香港再工业化探究摘要:在主要发达国家纷纷提出回归制造业以及内地及整个东南亚地区在全球价值链的参与度越来越高的背景下,中国香港由于产业空心化以及服务业对象空心化,经济发展失去动力。
加之作为主导产业的服务业,高端呈现边缘化而低端竞争白热化,其在全球竞争中已然不再具有优势,亟待探索新的产业发展道路。
而重回制造业、实行再工业化,借再工业化调结构、促转型,增强新的发展动能,才是重振中国香港经济的可行之路。
文章从再工业化的内涵出发,通过统计数据分析中国香港产业结构和产业空心化的特征与影响,推导中国香港再工业化的必要性。
用事实论证智能制造的价值链变化对中国香港产业发展的影响,中国香港实现再工业化的优势禀赋以及智能制造视角下中国香港再工业化的可行性。
在此基础上,以案例对中国香港在智能制造领域的再工业化进行了模式探索。
关键词:中国香港;智能制造;再工业化;模式探索2019年2月18日,中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》,规划中明确提出“支持香港在优势领域探索‘再工业化’”。
中国香港特区政府亦表示,期望借“再工业化”重振香港制造业,“令制造业占本地生产总值的份额提升到百分之三至五”①。
但对于中国香港要不要再工业化,能不能实现再工业化,存疑者不在少数;而对于中国香港再工业化的研究,相关文献所见不多。
基于此,本文试从智能制造视角,对中国香港再工业化的必要性、可行性及其发展模式进行探究,以期这方面的研究能有进一步的深化。
1再工业化:走出困境、重振经济的必然选择1.1从去工业化到再工业化去工业化和再工业化是相互关联的概念。
去工业化最早被定义为一个国家生产要素广泛而系统地从制造业向服务业转移的现象。
从产业结构角度看,mickinnon认为去工业化是指投资向服务业(特别是金融)倾斜[1]。
孙丽[2]则将其进一步表述为发展战略、投资结构等从以制造业为核心转向以服务业为核心,是实体经济走向衰落的过程。
而再工业化被定义为产业结构向具有更高附加值和知识密集型的要素和产品转型[3],是制造业地位重新确立的过程[2]。
由于制造业与其他产业联系紧密,辐射带动性强,是工业体系的核心基础,是实体经济的主体,因而回归实体经济在一定语境下等同于回归制造业,两者常作同义替换[4]。
若去工业化是将产业结构以制造业为核心的第二产业向服务业转移的过程,再工业化便是一种“回归”战略[5],也即回归制造业、回归实体经济,所谓回归也并非简单的传统制造业的回归,而是向高附加值的制造业转移。
无论是去工业化,还是再工业化,本质上都是为了最大化发挥本国(地区)比较优势,提高整体产业竞争力。
一些发达国家(地区),在工业化发展后期,由于技术和资本的积累以及居民消费水平的提高,制造业向服务业转移,这些国家(地区)产业发展呈现“去工业化”趋势。
由于去工业化战略的实施,不少发达国家(地区)将附加值低的制造业转向发展中国家,使得制造业“外逃”,导致产业的空心化和潜在的金融危机。
再工业化是对去工业化的纠偏[2]。
大凡走过去工业化道路的国家或地区,如果期待再次引领下一轮科技和产业革命,理所当然地要抢占科技制高点,力推再工业化,实现制造业、尤其是高端制造业的回归。
1.2畸形的产业结构导致中国香港产业空心化自内地改革开放后,以加工出口贸易为主的香港制造业持续向内地尤其是珠三角地区转移。
制造业持续转出使其占当地生产总值的比重越来越低,金融、房地产等行业所占比重越来越高,形成以服务业为主导的产业结构。
不仅如此,香港的劳动力也主动或被动向服务业转移[6]。
主动转移的往往倾向于高端服务业,这部分劳动力工资虽高,但需求少,能转移的劳动力不多,因此高端服务业发展动力不足;而被动转移的劳动力,多转向传统服务业。
由于传统服务业“僧多粥少”、竞争激烈,因而出现劳动力过剩、失业增多。
这一过程持续的结果便是产业的空心化。
从2008年开始,香港制造业对当地生产总值的贡献率(如图1)持续下降,到2017年仅占香港gdp1%,而服务业占比自2008年起持续增高,至2012年达到92%的峰值。
虽然自2012年后,服务业占比逐年有所下降,但至2017年,占比依然高达89%以上。
一般认为,第三产业(服务业)比重超过60%,就可以视为“产业空心化”[7]。
对比同为“亚洲四小龙”的新加坡,其与中国香港gdp增幅几乎持平(以2016年环比物价计算,新加坡2017年gdp增加3.6%,中国香港增加3.8%),但新加坡的制造业贡献率达18%。
而对比同期其他发达经济体,英国9%,美国12%,德国21%等②。
同时,从2008年开始,中国香港的制造业就业人数几乎呈逐年递减的趋势(如图2),至2017年制造业就业人数占中国香港总就业人数不及3%。
畸形的产业结构形成产业的空心化,产业空心化的后果是中国香港经济增速的放缓,贫富差距的拉大和社会矛盾的增多。
以2017年为例,中国香港基尼系数从2011年的0.537上升至0.539③,有20.1%(政策介入前)的人口生活在“贫穷线”以下(2011年为19.6%),可见中国香港社会收入和贫富的差距正在扩大。
1.3产业空心化倒逼中国香港再工业化中国香港产业的空心化已是不争的事实。
产业空心化不仅使中国香港经济增长乏力,也带来底层民众就业难、收入低,社会贫富差距进一步扩大等社会问题。
因此,回归实体经济,提高制造业比重,改善经济结构,推进中国香港再工业化是形势所逼,产业空心化所迫。
唯有再工业化,才能从根本上消减因产业空心化带来的经济增长困境和日趋严重的社会矛盾。
中国香港再工业化的必要性在于:缺乏制造业支撑的服务业,其发展动能难以持久。
首先,从表面看,中国香港近年的gdp发展仍然维持着一定的增速,似乎表明没有制造业,中国香港的服务业发展态势依旧能保证中国香港的繁荣。
然而透过现象看本质,中国香港的服务业很大程度上是建立在“中国香港服务业+珠三角制造业+内地企业”[8]模式的基础上的。
所以中国香港服务业的繁荣,或者总体经济发展良好并非没有制造业实体的支撑,只不过这个支撑在内地而已。
其次,制造业在一个国家或地区占据十分重要的地位。
制造业不仅可以创造和支撑就业,而且是经济稳增长的强大后盾。
在所有经济部门中,制造业的乘数效应大于服务业,而服务业很大一部分是为制造业服务的[9][10]。
中国香港的工业企业早已向内地转移,其经济目前主要依赖于进出口贸易、金融、房地产等服务行业(三者gdp占比分别是21.1%、17.2%和10.7%),经济结构呈现非实体化的特征。
由于制造业的转移和萎缩,中国香港服务业缺乏经济基础,因而没有实体经济加持的中国香港服务业只能是“空中楼阁”,难以保持发展动能,更不可能拥有持续的技术进步。
高端服务业逐渐边缘化,其支柱产业的地位日渐式微。
金融、贸易和物流等高端服务业长期以来是中国香港的支柱产业,但目前大有被内地或亚洲其他大城市所取代的趋势。
就金融业而言,在东京、新加坡和中国内地的上海、深圳等大城市的挤压下,其发展空间明显缩小,中国香港国际金融中心的地位面临挑战。
就港口贸易和物流而言,中国香港过去一直是中国通往世界的主要国际经贸通道和投资渠道,而现在,随着内地港口的崛起,内地很多货物已无需经中国香港转口,许多内地中心城市尤其是北上广深等沿海开放大城市已经成为内地的主要国际和经贸渠道,中国香港对内地的经贸投资主渠道的作用大为削弱,这是中国香港经济逐渐丧失动能的内在原因。
就高端服务业人才流动而言,由于香港经济发展放缓,加之内地政策吸引,许多金融师、会计师等高端服务从业人员涌向内地就业。
人才流失使得中国香港的高端服务业已经呈现“空心化”,导致其产业发展岌岌可危。
低端服务业竞争白热化,其吸收就业的社会稳定器功能正在丧失。
低端服务业是中国香港的传统产业,是中国香港多数普通民众就业的主渠道和赖以生存的行业,在中国香港具有社会稳定器作用。
长期以来,由于中国香港既没有能像韩国、新加坡和中国台湾成功实现产业尤其是服务业的转型升级,也未能依赖其传统服务业+转移的低端服务业实现如欧美发达国家向知识经济的延伸发展,因而导致其就业人口的大多数仍然滞留在零售、餐饮、娱乐、旅游等低端服务业,从而造成低端服务业的过度竞争。
过度竞争,一方面产生“挤出”效应,使普通民众的就业机会更少,社会失业人员增多;另一方面,使在职从业人员工作和薪资竞争压力更大。
由此产生中国香港底层普通民众就业难、收入低等一系列社会问题。
就业问题是中国香港目前的紧迫问题,而解决就业的根本出路,是重振中国香港经济。
唯有回归实体、重振制造业,才能实现产业的转型和升级,增加就业渠道,切实解决底层民众难就业、低收入等基本问题,实现中国香港社会的繁荣稳定和长治久安。
这就是中国香港再工业化具有必然性的基本逻辑。
2智能制造:优化结构、实现再工业化的通道受产业空心化影响,中国香港ict产能近年来虽然有所下滑,但其研发运营管理等方面的基础依然雄厚,若是能将电子信息领域的优势与制造业结合,则完全有可能引发下一轮科技革命的爆发点。
从未来发展趋势看,智能制造是新一轮工业革命的核心,是促进工业化与信息化深度融合的关键领域,有助于提升各个产业领域的数字化、智能化水平,进而增强经济整体竞争力[4]。
2.1智能制造《智能制造发展规划(2016-2020)》定义“智能制造”是“基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合,贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节,具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。
”所以智能制造实质上是基于大数据、物联网、云计算等,实现机器与物料的对话,并将工厂和消费者连接起来,实现柔性化生产,具备智能感知、精准执行、精益管控和智能决策四大特征。
根据产品制造全生命周期理念,制造全流程要求从产品的概念设计、装备、生产、管理到产品、服务实现智能化。
所谓装备智能化,是指生产装备要具有感知、学习、分析和执行能力[11]。
生产智能化主要强调柔性化,打破消费者被动式接受的局面,使消费者主动参与到生产环节中,满足个性化定制需求。
生产智能化要求整个制造流程信息化,其包含两种模式,即数字化车间模式和智能工厂模式[12]。
数字化车间模式要求与价值链相关的各个环节能够实现数据的及时采集与分析;而智能工厂模式则是在数字化车间的基础上增加了对各种物联网采集与智能分析、决策的技术[12]。
产品智能化使产品可追踪、可定位。
管理智能化和服务智能化都是通过新一代信息技术,利用移动通讯技术实现数据的集成。
在整个产品生命周期内,消费者从设计阶段到最后的销售服务阶段,都可实时监控,参与到产品的制造全过程当中,实现工厂与消费者的完全融合。
如图3:根据智能制造的要素条件,《智能制造工程实施指南(2016-2020年)》将智能制造分为五种模式,分别是离散型智能制造、流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制和远程运维服务。
所谓离散型智能制造,是针对产品而言的,由于产品生产的工序不连续、设备单元孤岛特征明显[13],因此要对生产全过程进行数字化改造、模拟仿真并实现数据共享;流程型智能制造是针对产品生产过程而言的,通过对生产过程的动态优化④,实现全流程可监控、可追溯;网络协同制造针对制造资源,通过建设网络资源云平台,实现生产和服务的高度协同;大规模个性化定制针对用户需求,通过个性化定制服务平台勾勒用户“画像”,实行柔性化生产;而远程运维服务则是利用支持ipv4、ipv6等技术的工业互联网,采集和控制产品数据,并向用户远程提供修复或优化服务。
2.2智能制造下价值链变化对中国香港产业发展的影响根据“微笑曲线”理论,制造环节的增加值一定不会高于研发设计或者品牌营销,意味着制造环节的附加值比较低。
然而并非所有的制造环节都符合“微笑曲线”。
如圆珠笔芯上的钢珠,设计简单,营销环节的增加值很微薄,但其制造工艺难以模仿,对工艺水平要求极高,因此制造环节恰恰是赢得利润的关键[9]。
如芯片制造商———台湾积体电路制造股份有限公司(简称台积电),是全球第一家晶圆代工企业,自身不设计芯片,只负责按照客户要求制造芯片,利用其尖端的生产工艺,攻克7nm的工艺技术,在芯片制造领域领跑世界。
作为高端制造业的佼佼者,其芯片制造环节的增加值颇为丰厚。
由此可见,对精密制造或高科技含量制造的环节,“微笑曲线”未必适用。
智能制造尤其是其生产环节带来的财富增加值,可能远远高于前、后端的设计或服务环节,其“微笑”曲线可能逐渐平缓甚至于变成“哭泣曲线”[9],从而实现价值链的转型升级(如图4)。
智能制造时代,正在颠覆传统的“微笑曲线”关于制造环节的附加值一定低于研发设计或者品牌营销环节的结论,使得智能制造下的价值链在各环节的附加值形态都发生重塑乃至质变。
正因如此,美、德等发达国家及地区都在费尽心机地抢占智能制造尤其是高端智能制造的制高点,以期在未来的竞争中继续保持领先地位。
显然,长期侧重于港口经济和服务业、受益于“微笑曲线”产业结构的中国香港,在此国际竞争态势下,若不主动顺应新产业价值链的转型升级而力推再工业化,打造适合自己特点和优势的智能制造产业链,就会再次失去调整产业结构、促进经济转型的机遇,从而在全球产业链竞争中再次处于下风。
2.3中国香港发展智能制造、推进再工业化的优势禀赋根据钱纳里工业化阶段理论,工业化从任何一个发展阶段向更高一个阶段跃进都是通过产业结构转化推动的。
中国香港经济增长的主导力量是第三产业———服务业,仍处于工业化进程的后期,凭借其良好的产业发展环境、优厚的政策支持、雄厚的科研实力以及完善的公共服务,中国香港有条件通过发展智能制造推进再工业化,调优产业结构,实现经济转型,进而迈进后工业化时代。
良好的产业发展环境是中国香港智能制造发展的基础条件。
中国香港经济发达:2017年人均gdp达到46194美元,远超世界银行2017年定义的高收入国家(地区)人均gdp水平(41211美元)。
中国香港经营环境良好:据世界银行《全球营商环境报告》,中国香港的企业经营环境在2017年排名世界第五,超过美国和英国。
中国香港的信息化程度很高:据2016年国际电信联盟统计,中国香港的信息化发展指数为8.61,排名世界第六,比第一名的冰岛仅差0.37。
中国香港互联网网民占总人口比重89.4%,高于内地和澳门,与日本网民占比相当,而其互联网服务商高达10484.9个/百万人,是中国内地的50倍。
优厚的政策支持是中国香港发展智能制造的先决条件。
除国家层面《中国制造2025》《智能制造发展规划(2016-2020)》等明确将发展智能制造作为再工业化的主攻方向,并且提出制造业是维持竞争优势与自主创新活力的源泉外,中国香港特区政府也高度重视智能制造创新战略的推进。
中国香港生产力促进局早于2013年便设立全港首个“i-mfg智能制造技术展示中心”,并且获得特区政府的拨款资助,协助厂商应用弹性制造技术和自动化流程,将适合中国香港的新科技和生产技术引入业界⑤。
特区政府还投入82亿在将军澳工业村兴建专业大楼,通过集聚机械技术和资讯科技的先进制造业,鼓励大学和企业的研发和应用,推动整个价值链转型升级,发挥“香港制造”的优势⑥。
2018年的中国香港施政报告提出设立20亿港元成立“再工业化”资助计划,鼓励中小企业采用创新智能科技改善生产过程,推动中国香港工业升级至智能制造。
而对科研机构的资助方面,特区政府更是额外投入200亿资助中国香港大学教育资助委员会的研究资助局,以加强大学科研实力。
同时,通过立法手段取得100亿用于医疗科技和人工智能相关的科技创新平台建设。
雄厚的科研实力为智能制造提供智力支持。
人才是创新的首要资源。
发展智能制造的基础就是要拥有高素质的工程科技人才。
智能制造企业对员工的技术要求偏高,需要的是大数据分析、自动化技术、软件编程等方面的人才。
中国香港具有学位课程教育程度的人口占15岁及以上人口的比重从2005年的14.8%[14]上升到2018年的25.4%。
在毕业生和教职人员专业构成方面,2018年中国香港电脑科学、咨询、工程及科技等专业的毕业生占总毕业人数的26.2%;而从事工程科和科技科的教职人员占总教职人员的17.5%⑦。
这无疑为中国香港发展智能制造积累了雄厚的人力资本。
除具有专业知识的创新人才积累外,中国香港还成立了职业训练局,作为专业教育机构,为各行各业输送包括机械、制造和工业工程等专业在内的专门人才。
中国香港有多所跻身全球百强的研究型大学,其在数学、计算机科学、电子工程等基础研究领域走在世界前列,在人工智能与机器人、智慧城市等产业技术创新领域也具有领先优势。
就创新能力而言,根据世界知识产权组织(wipo)等机构联合发布的《2018全球创新指数(gii)》,中国香港的创新指数世界排名14,位居世界前列。
2018年澳大利亚智库2thinknow发布innovationcitiesindex2018⑧,在其评选的100名全球最具影响力的创新城市中,中国有四座城市位列其中,分别是香港、上海、北京和深圳。
其中香港排名相对靠前,相比中国内地,中国香港的创新条件更为优越。
完善的公共服务是中国香港智能制造发展的后盾。
中国香港特区政府为企业、行业智能化改造提供软硬件支撑的综合性平台。
2017年,中国香港成立创新、科技发展与“再工业化”委员会,统筹中国香港的科技和创新发展以及“再工业化”进程。
同时特区政府斥资82亿港元新建先进制造业中心及数据技术中心,全力协助工业升级转型,并委托生产力促进局设立“知创空间”,培育初创文化,推动科技创意转化为设计或产品。
生产局开设inc科创中心,成立智能产业联盟,为企业或整个行业提供“再工业化及科技培训计划”课程⑨。
为使中国香港成为国际创客枢纽,中国香港生产力局与众多全球伙伴合作(合作机构见表1),以谋求在智能制造领域的尽快转型。
除政府层面的合作,企业与高校、研究院的合作也为智能制造助力。
中国香港科技大学将无人自动化技术与机器人研究作为五大战略方向之一,其机器人研究院和半导体设计、制造厂商adi的合作,也为中国香港发展智能制造探路。
2000年成立的中国香港应用科技研究院(简称应科院),透过应用科技研究,协助发展以科技为基础的产业。
应科院的研发领域目前主要包括通讯技术、智能感测技术与系统、智能软件与系统等,而智能制造则是应科院当前研究的重点(见表2)。
3以智能制造为产业链的再工业化模式探索3.1流程型网络协同———新“前店后厂”模式“前店后厂”是当年中国香港针对加工贸易企业转型升级提出的发展模式,其基本内涵就是“店”在中国香港,“厂”在珠三角。
这种垂直分工体系,将中国香港与广东之间由于资源禀赋差异形成的比较优势有效地组合起来,促进了两地的经济发展[15]。
但是中国香港的再工业化可以探索出一条新的将全产业链打散重组的“前店后厂”模式。
模式的特点即中国香港主研发、设计和销售,大湾区内设置工厂。
以中国香港天宝集团为例,集团的中国香港总部主电源技术及产品的研发、设计和销售。
而集团的生产基地设在惠州市,拥有120条自动化生产线,并逐步实现精益工厂,年产量超2.04亿件瑏瑠。
2017年,在匈牙利政府的促成下,集团又在匈牙利设立工厂,建立新的生产线。
此外,天宝集团还与中科院深圳先进研究院、中山大学、中国香港理工大学等共同组建了“太阳能光伏产业产学研战略联盟”,已授权专利超过122项。
在惠州、深圳等地,集团也拥有具有国家认可资格的专业检测实验室。
因此,中国香港天宝集团既是新“前店后厂”模式的开拓者和践行者,又是该模式运行的成功范例。
在中国香港,除天宝集团,中国香港nirotechlimited、中国香港富士高实业有限公司等,也都是新“前店后厂”模式制造型企业的代表。
借助粤港澳大湾区、“中国制造2025”等政策东风,中国香港企业可充分发掘内地科研与教育资源,通过促进产学研融合,共建企业实验室或成立研发战略联盟,以提高中国香港制造企业的研发和创新能力,打造协同合作网络。
3.2离散型个性化定制———“款多量少”式生产线目前中国香港的土地利用率已近饱和,不适宜开发占地面积大的生产线,这是中国香港实行再工业化所面临的自然禀赋方面的瓶颈。
因此,在中国香港本土因地制宜,以新技术、智能生产为基础,开发占地小、个性化订制而又款多量少的产品生产线,对于重新打造“中国香港制造”,具有现实可行性和里程碑意义。
所谓“个性化定制”,既是指在政府指导下“私人订制”企业的智能生产线,又是指企业根据客户需求创建个性化产品数据库。
以中国香港生产力局与中国香港先进大厦对讲机系统出口商nirotechlimited的合作为例,2018年11月,双方签署合作协议瑏瑡,在中国香港建立智能自动生产线。
借助智能生产线,公司可以在品质监控和营销预测上占得先机。
通过生产力局为ni-rotechlimited“量身定做”的方案,公司由人工智能和机器对生产线进行自动装嵌与品质质量程序的监控,打造“总部设计+生产实现全面自动化和数码化”的“款多量少”式生产线。
该生产线即中国香港离散型个性化定制的一个雏形。
离散型个性化定制生产模式是再工业化探索的具体实践。
通过实践不仅可以重新塑造“中国香港制造”品牌,给中国香港企业树立信心,更为中国香港发展“智能制造”探出又一条新路,从而加快中国香港“再工业化”步伐。
3.3远程运维服务———制造业服务化中国香港的制造业空心化已成既定事实,可纽约、伦敦的服务业比重与中国香港相近,但却并未如中国香港经济态势疲软乏力。
这是因为产业空心化不等同于产业服务对象空心化。
如果30年前中国香港抛弃制造业升级,直接转向金融等服务业,属于“断崖式”转型[16],那么放弃服务业升级直接转向智能制造,将会是历史的重演。
所以中国香港的服务业唯有转型升级,更好地辐射本地区乃至更大范围内的实体经济,使服务对象实体化,才能实现均衡式、可持续发展。
远程运维服务实质上是通过搭建设备/产品的运维平台,对设备/产品的上传的数据进行整理和分析,远程向用户提供在线诊断、优化升级或故障修复等服务瑏瑢。
实现远程运维服务的关键是形成能够支持ipv4、ipv6等技术的工业互联网。
而中国香港早在2008年,便已实现政府机构及其部门的ipv6互联;从2009年开始,中国香港民众可以通过ipv6实现与政府部门的沟通;2012年6月6日发布的《ipv6全攻略———互联网用家指南》,指导读者如何令家居和办公室的网络能支援互联ipv6瑏瑣,因此中国香港已经具备实现运维服务的技术基础。
如若能将中国香港的服务业优势与智能制造的运维服务融合,形成“你中有我,我中有你”的混合产业[9],则一方面会减少中国香港经济结构转型的阻力,另一方面也能解决中国香港服务业和实体经济“两张皮”的问题。
4结语在内地改革开放和香港去工业化的历史背景下,香港制造业持续向内地尤其是珠三角地区转移,服务业已经成为香港的主导产业。
中国香港产业空心化已是不争的事实。
产业空心化使中国香港服务业失去稳定发展的基础,出现高端服务业边缘化、空心化和低端服务业就业竞争白热化,使中国香港服务业的全球竞争力和社会稳定器的作用大为削弱。
因此,产业空心化以及由此而导致的高端服务业边缘化和低端服务业过度竞争,倒逼中国香港再工业化。
唯有从调优产业结构着手,通过再工业化回归和振兴高端制造业,才能从根本上化解中国香港产业空心化,促进中国香港服务业的转型升级,解决底层民众就业难收入低的社会问题。
即推行再工业化是重振中国香港经济的必由之路,具有客观必然性。
智能制造是新一轮工业革命的核心,是促进工业化与信息化深度融合的领域。
智能制造正在颠覆传统理论“微笑曲线”关于制造环节的附加值一定低于研发设计或者品牌营销环节的结论,使其生产环节也能带来更高的财富增加值。
智能制造下“微笑曲线”附加值形态的改变和重塑,为中国香港在智能制造领域进行再工业化提供了紧迫性和可行性的现实依据。
而在智能制造领域构建再工业化的产业链,中国香港也具有良好的产业发展环境,优厚的政策支持,雄厚的科研实力和完善的公共服务等优势。
因此,发展以智能制造为核心、具有高附加值性质的高端制造业,不仅可以重塑“中国香港制造”,而且能使中国香港在全球产业竞争中重获新生、再现优势。
即中国香港在智能制造领域实现再工业化是可行之路,具有现实可能性。
实现再工业化需要政府力量的推动。
特区政府可以通过其创新科技与再工业化委员会,将再工业化纳入粤港澳大湾区的战略规划中,进行资源整合和一体化发展,以更好地调优产业结构,促进经济转型,重振中国香港繁荣。
