基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计摘要:首先对目前协同设计模式在数据传输、储存方面存在的问题、协同设计对智能制造的作用以及区块链技术对智能制造的意义进行分析。
然后从思想兼容和技术兼容两方面对区块链技术应用于智能制造协同设计系统的可行性进行分析。
最后通过分析目前p2p协同设计存在的问题,结合智能制造协同设计的特点,提出一个基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计框架方案以及概述实现该框架的关键技术。
关键词:智能制造;协同设计;区块链技术目前协同设计采用的是“c/s”或者“b/s”模式,但这两种模式都有不同的局限性。
“c/s”模式完全依靠中心服务器,导致处理数据信息的能力受限[1]。
虽然“b/s”模式是“c/s”模式的改进模式,但面对的是广域网的客户,数据的安全性容易受到威胁,且依然存在服务器[2]。
虞国军等[3][4]结合“b/s”和“c/s”模式各自的优势,提出“多客户端/单服务器/多工作站”的体系结构,能够解决网络异构引起的操作时序问题,解决协同设计者共享冲突的问题。
但无论是单一的“b/s”模式、单一的“c/s”模式或者结合“b/s”和“c/s”模式各自的优势的混合模式,依然是依靠中心服务器,是中心化的技术,信息的共享和交流受中心服务器的约束只能在有限的节点之间进行信息交流。
当服务器负担加重时,信息共享时容易出现延时与拥堵,而且信息的准确性也受到管理者主观的影响。
p2p技术使网络中各节点相互对等,各节点都能在网络中提供与获取资源,所以有学者提出利用p2p技术进行协同设计[5]。
借助p2p技术的优点,黎水平等[6]提出了一种由中心服务器、超级节点以及对等设计点三部分组成的混合式p2p网络的分布式协同设计模式。
王维丽等[7]通过结合p2p与cscw的优势,提出了p2p协同模型的总体框架。
王征等[8]在信息共享系统中引入p2p技术,提出了基于对等网络结构的信息共享系统,实现分布式协同设计中的共享信息快速检索。
赖正文等[9]通过借助kademlia算法,成功构建一个能用于信息共享的移动p2p网络协同设计平台。
但p2p协同设计也存在网络拥塞、节点难以管理、数据的一致性容易出错、信息搜索难度大、系统安全受威胁等问题[10]。
所以将p2p技术引入协同设计会存在用户难以有效管理、参与协同的节点没有判断数据准确性的中心导致所有节点数据的一致性可信度低、各节点自由进出导致协同设计系统的安全性难以被保证等问题。
区块链具有不可篡改、全网记录、安全可靠等技术特点,可以提高信息记录可信度,增加监管透明度[11]。
区块链的技术特点可以很好地解决当前p2p协同设计存在的问题,所以本文提出构建一个基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计框架。
1智能制造的协同设计智能制造是以信息和通信技术为基础的以提高产品质量与生产效率为目的的设计制造模式[12]。
在智能制造大环境下,新的制造模式将会融合大数据、云计算、物联网等高新技术[13]。
协同设计是运用现代的信息技术、云计算、大数据等实现信息的共享,使多个设计人员能够相互协作、共同完成设计任务,缩短设计周期的一种设计模式[14],符合智能制造的要求。
系统协同设计是智能制造装备的关键技术之一[15]。
智能制造可以在虚拟的数字环境里进行协同设计,提高产品设计质量和一次研发成功率[16]。
陈冰[17]从多个方面论述智能制造与协同设计的发展方向。
智能制造的设计流程多、工艺复杂,实现快速有效的信息共享与交流是智能制造协同设计的先决条件,制造领域学者在这方面也做了大量的研究,常锋娟等[18]利用asp技术构建高效的设计信息共享的协同设计网络。
徐岩等提出了“基于云制造的模具协同设计”模式[19]。
蓠丽萍、李疆等[20][21]为解决异构环境下协同设计数据共享与数据安全问题提供了有效的方法。
协同设计能够改善设计质量,提高设计效率,推动智能制造的发展。
2区块链技术与智能制造2.1区块链技术概述区块链是利用块链式数据结构来验证与存储数据、利用分布式节点共识算法来生成和更新数据、利用密码学的方式保证数据传输和访问的安全、利用由自动化脚本代码组成的智能合约来编程和操作数据的一种全新的分布式基础架构与计算方式[22]。
区块链的基本架构如图1[23]所示。
▲图1区块链基础构架模型(1)数据层中的数据区块、链式结构、时间戳、哈希函数、merkel树、公钥密码等技术,能够确保数据的安全性与准确性。
(2)网络层中的p2p网络、验证机制和传播机制是实现去中心化的基础。
(3)共识层中的共识算法能用于证明节点的工作量,能够有效地避免分布式网络发生数据冲突。
(4)激励层中的发行机制与分配机制,能够使各个节点共同实现区块链的利益最大化。
(5)合约层可编程和可自动执行代码的特点是区块链智能化的体现。
(6)应用层能进行资产管理以及与物联网连接,能够更好地实现通讯协调功能。
2.2区块链技术助推智能制造传统的物联网是使用中心数据库储存共享数据,数据的存储量以及信息共享速度受到中心服务器的约束,另外大型的中心服务器维护成本高,使得制造业存在信息不对称、资源不共享、互通速度慢等问题,约束着制造业的发展。
智能制造系统应具有多信息感知、知识表达、联想记忆、自适应、自优化、智能的分解与集成、容错、智能控制等功能[24]。
智能制造高度集成化的特点,要求信息系统能够进行纵向与横向的信息集成[25]。
区块链技术采用去中心化的点对点通讯模式,能够将制造企业中的传感器、控制模板、通讯网络等连接起来将数据同时储存在各个节点中。
而且区块链账本记录具有的不可篡改性和可追溯性能追踪整个生产流程,使参与制造的各个部门对生产制造的全过程进行共同监督[26]。
区块链技术中的智能合约可以使设备自动执行拟定的数字合约,使得制造设备能够实现自我维持、自我服务、自我决策等去中心化的智能化功能。
所以区块链技术能助推智能制造,为先进制造产业提供数据安全和信任基础保证[27]。
3将区块链技术应用于智能制造协同设计系统的可行性分析3.1区块链技术与智能制造协同设计系统思想兼容性分析智能制造应具有智能感知、认知、决策、控制等智能化功能[28]。
因此,智能制造协同设计系统应具有“信息共享、节点互联、共同决策、智能化”的特征。
若要将区块链技术用于智能制造协同设计系统,需要保证区块链的技术特性能与智能制造协同设计系统的特征相互兼容。
具体的论证诠释见表1。
3.2区块链技术与智能制造协同设计系统技术兼容性分析3.2.1协同设计系统层次结构协同系统的的体系结构应包含基础层、公共服务与管理层、应用层。
系统的层次结构如图2所示。
(1)基础层的功能是为协同设计人员提供智能制造设计的基础性资源与信息。
(2)公共服务与管理层的功能是管理设计系统中的文件,协调设计过程中的任务冲突,确保各个流程的推进。
(3)应用层的功能是向协同设计人员的提供solid-works、adams、cad等客户端工具,及时对产品数据进行管理与更新。
3.2.2区块链技术与协同设计系统层次结构融合(1)区块链的数据层和网络层可以区分不同节点的权限,确保各个设计节点准确地、安全地搜索、储存或者修改协同设计系统中基础层中的知识库、模型库、工程标准等基础数据,防止非法节点不合法地提取与者破坏基础层的基础数据,所以可以将区块链的数据层与网络层运用于协同设计系统中的基础层中。
(2)区块链的共识层与激励层可以对工作量进行证明与分配,可以使节点按照共识算法进行工作,共同对系统的数据进行维护与操作,有利于解决数据冲突,使任务分配、文档管理等工作有序地进行。
所以可以将区块链的共识层与激励层运用于协同设计系统中的公共服务与管理层中。
(3)区块链的合约层与应用层中包含智能合约以及物联网等,能够使设计人员更好地按要求使用智能制造的设计软件cad、solidworks、adams、ug等进行设计,也能帮助设计人员更好地执行合约内容,确保设计产品的质量。
所以可以将区块链中的合约层与应用层运用于协同设计系统中的应用层中。
区块链技术与协同设计系统层次结构融合的结构图,如图3所示。
▲图3基于区块链技术的p2p协同设计系统层次结构4基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计框架4.1目前p2p协同设计依然存在的技术问题(1)混合式的p2p协同设计没有实现完全的去中心化,中心服务器能力影响协同工作的效率,节点增加也会加大中心服务器的负担,影响工作效率。
(2)没有中心服务器的p2p协同设计系统,对数据的准确性没有判断的标准,难以确保数据的一致性。
(3)当节点出现失效时,数据需要依靠节点的副本维护。
(4)数据随机分布在各个节点中,用户使用泛洪式搜索导致搜索资源难度大。
(5)协同系统中各节点自由进出,系统用户难管理导致非法用户能够轻易加入,并且对节点进行破坏,系统安全性容易受到威胁。
4.2区块链技术对智能制造的p2p协同设计存在的问题的改善作用区块链技术是一个去中心化的、数据高度透明的、不存在超级节点或者中心服务器的、系统的事物处理权下放至每一个参与节点的技术。
运用区块链技术的协同设计系统的工作能力不再受中心服务器能力约束,加入协同设计系统的节点越多,协同设计系统的算力越强大,可以实现共同参与、共同维护、与共同决策。
区块链运用哈希算法解决了拜占庭将军问题、利用非对称加密和授权技术确保数据的安全性,只有同时破坏超过全网51%节点,才能对系统进行破坏,所以运用区块链技术的协同设计系统中的某些节点出现失效或被破坏时,数据并不会受到影响。
而且区块链的共识算法可以确保数据的生成以及更新。
区块链的智能合约能够使协同设计的各个设计过程按照规定的要求有序地进行。
区块链技术能很好地解决p2p协同设计存在的工作能力受中心服务器算力约束、由于没有中心服务器导致数据的一致性、安全性难以得到保证、节点失效时容错性低、数据搜索难度大等问题。
为了促进智能制造的发展,使智能制造能够实现信息共享、节点平等决策、节点间能实时互联、智能化等特点。
提出一种基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计框架,如图4所示。
该模型具有完全去中心化的特点,系统工作不再依赖中心服务器的处理能力。
系统中所有节点共同维护、保证系统数据的一致性以及安全性,使协同设计更高效。
智能制造设计过程中,客户、各个设计部门、各个设计人员可以实现点对点的实时信息访问与交流,还可以用系统闲置的计算机算力解决一些运算难度大的设计难题,而且区块链技术还具有可追溯性,当设计任务出现错误时,可以快速准确地认定责任方,保证设计人员与客户的各自合法利益。
另外区块链有公有链和联盟链两种形式,所有节点都能加入公有链,但加入盟链需要对节点进行验证,具有加入权限的节点才可以加入联盟链中,智能制造企业采用联盟链进行协同设计,可以进一步确保协同设计的安全性。
区块链技术使智能制造真正地实现整个设计过程数据资料的公开化、透明化、易获取、容错性强以及资源整合化,使智能制造的协同设计更加高效。
5基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计的关键构建一个基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计系统,需要一些关键技术的支持。
(1)数据安全技术:需要避免破坏者控制超过51%的节点的情况出现,因为当全网51%节点被控制时,整个协同设计系统都会被控制,设计数据将会被任意修改和破坏。
(2)传输效率技术:智能制造协同设计需要进行大量的数据写入、验证、传输工作。
而区块链中每一次数据的写入都需要设计节点通过共识算法寻找最优结果,需要进行大量的数据处理。
随着电子硬件技术、5g网络通讯技术的发展将会有望解决数据传输效率问题。
(3)数据储存技术:区块链中每一个节点都需要对所有节点的数据同步完整备份,当将区块链技术应用于智能制造协同设计系统时将会需要大量的储存空间。
6结论当今区块链技术受到更广泛的关注与研究,区块链技术已经在很多领域得到应用,本文提出的基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计框架有一定的现实意义,能为今后对智能制造的协同设计模式的研究提供参考。
区块链技术应用于智能制造的协同设计系统中,能为将来不同领域的协作奠定一个良好的基础。
本文通过理论分析提出了基于区块链技术的智能制造的p2p协同设计框架方案,但没有提供区块链技术应用于智能制造的p2p协同设计的具体措施,这将是今后的研究方向。
