基于网络的智能制造系统控制机制摘要:在分析当前制造系统的基础上,提出了基于网络的智能制造系统的分布式控制结构。
并对结构中所包含的&层:交互层、任务管理层、执行层的功能结构以及相互之间的协调关系进行了阐述与说明。
最后对该控制结构进行了模拟仿真,实现了制造系统的高度柔性和快速响应性。
关键词:信息技术;智能制造;控制结构;协调关系8引言现代制造企业面临着激烈的竞争和市场的苛刻要求。
为了迅速满足用户多变的需求,竞争已经从传统的价格和质量的竞争转变为以企业柔性和响应速度的竞争为主。
这要求企业结构的动态重组,并行进行系统行为活动,其技术基础是企业内部的信息和资源的高度共享,即企业的集成。
网络技术以其自身所具有的&大功能:信息交互、共享资源、协同工作,成为了推动企业集成的主要因素u%v。
在过去几年里已经开始将/7<2972<技术用于支持各种不同的产品开发活动u"v。
文献u&v分析和研究了基于网络的供应链管理策略;文献u’v详细研究了利用万维网(1>9cn13n212o)进行售后服务的技术。
基于网络的智能制造系统相对于传统企业的组织结构的相对固定、制造资源相对集中、以面向产品为特征等u*v,以网络技术和人工智能技术为基础,具有传统制造系统无法比拟的优势。
其特点是自身包含大量的机器智能,能够实现信息的大量自动交换与处理,使对资源的最优程度的利用也成为了可能,从而也就使企业的快速响应性和高度柔性的实现成为了可能。
本文将分析如何建立基于网络的智能制造系统的控制机制来实现以上的可能性。
9基于网络的智能制造系统的控制结构高度柔性和快速响应性的要求反映为减弱或废除上下级关系和加强系统活动的并行性。
完全分布式的控制结构符合这两点。
而制造系统对控制结构不仅要求系统能对未来无法预计的市场需求可以敏捷地应变,而且要求对制造系统进行有效的控制#$%。
因此对基于网络的智能制造系统采用了改进的分布式控制结构。
具体结构如图!所示。
系统在整体上分为&层:交互层、任务管理层、执行层。
交互层集中协调制造系统与外界的物质、能量和信息交换。
任务管理层负责任务的生产组织与管理工作。
执行层负责具体产品的开发、生产和装配等。
&层之间是一种松耦合关系,不存在明显的上下级关系。
各层内包含着大量相互合作或相互竞争的智能单元。
各个单元内包含着大量以隐式和显式表示的知识和经验,作为其行为的依据。
单元具有自身的利益和权益,具有较高自治权。
各单元的相互作用既为各层的行为活动,各层的相互作用即为系统的行为活动。
这过程也是系统的自组织过程。
这种结构实现了对客户需求的快速响应。
在客户的需求确定后,经过交互层中电子订货单元的对客户需求整理,转为消息,自动发送给任务管理层,在由任务管理层进行详细的分析与说明,利用合同网技术面向执行层组织生产,动态地组合和分解一个个生产小组。
这只是系统快速响应的主要部分。
而在售后服务和市场开发方面各层及层内智能单元,能够利用自身的智能,实现信息的及时自动快速的处理,满足其它的用户需求。
另外,系统执行层生产小组的动态组合和其它层单元的动态变化,反映了系统内资源的优化组合,表现为企业的各种柔性。
同时此种控制结构提高了系统的容错能力和抗干扰能力,易于扩展。
!各层的功能及层内各单元的关系(!)交互层交互层主要负责整个企业的各种对外交流,主要包括电子订货单元、市场分析单元、数据挖掘单元、供应管理单元、对外合作单元及售后服务单元。
如图’所示。
电子订货单元主要处理客户的订货;给发送任务层的任务分类单元发出客户的订货消息(包括“虚订单”);接受由任务层的任务管理单元发出的任务反馈信息;接受由市场分析单元市场信息和数据挖掘单元发出各种数据整理的信息。
市场分析单元则是开发用户深层的产品需求用于开发下一代产品。
这可以包括建立市场调查表,收集有关客户需求情况、市场变化情况等等;从而向电子订货单元发出开发信息。
供应管理单元处理企业的原材料订购方面;包括维护企业的原材料库存信息,原材料的订货,供应商选择等。
对外合作单元处理企业自身与其它企业的集成;可包括处理其它企业的合作请求和自身发出合作请求;合作中的各种信息的处理。
在实际应用中对外合作单元需要层内各单元和其它层的协作,在图"中没有完全表示。
售后服务单元处理用户或客户的各种服务请求,如可以利用多媒体技术、可视技术等建立智能故障远程诊断服务#"$,也可处理用户的反馈意见。
数据挖掘单元作为其它单元的辅助支持单元,它不直接与外界或任务管理层发生联系;这单元也可看作一个大型的数据处理专家系统,对交互层其他单元中的各种数据进行协作处理,从中提取有用信息。
如从电子订货单元数据中提取有关客户喜好事项,并将这信息反馈到市场分析单元和电子订货单元来加以利用。
交互层中的各个智能单元的功能都是处理部分与外界的交流,这样的结构便于实现各功能的相互支持以及对各单元的技术支持。
如除数据挖掘单元之外,其它单元都需要机器翻译、界面翻译等,使适应不同的国家用户,从而各单元可以共享一个翻译知识库。
另外,交互层中还可包含一些辅助的功能单元,如企业的介绍、产品的介绍和吸引用户访问的各种信息。
(")任务管理层任务管理层主要负责组织产品的生产和任务的协调管理。
结构及内部关系如图%所示。
任务管理层由任务分类单元,多个类任务单元和许多任务管理单元组成。
任务分类单元主要对定货消息处理,并进行类别;派生新的类任务单元等。
类任务单元包含大量的一类产品的生产组织的知识和经验。
主要从事派生任务管理单元;监督与协调任务管理单元,协调任务等。
任务管理单元是利用合同网技术进行具体的生产组织的单元,也处理生产小组中的各种问题,回答订单监督消息等。
这里的派生关系指在父单元的监督下生成子单元的结构框架,并且子单元继承父单元部分内容和知识。
对于子单元的其它知识则通过学习的方式得到。
任务管理层的相互关系是:任务分类单元接受到订货单,根据自身的智能处理为任务描述消息,发送给相应类别的任务单元。
如果不属于当前任何一类,则判断是生成新的类任务单元框架还是在当前某类任务单元框架上进行扩展,选择可以根据哪一种有利于系统的执行效率。
类任务单元接到任务描述后,则对任务加以更详细的分析处理,并将任务描述消息发送给当前的单元,即由当前存在的单元组织管理此任务。
如果不能则生成新的任务管理单元,并由其新的组织生产活动。
任务管理单元在组织成功后,向电子订货单元发出成功组织消息。
任务完成后,任务管理单元则类任务单元在同意下注销自身,并提交任务完成报告。
另外,在多种条件影响下,招标可能会失败,如订单期限过紧。
此时电子订货单元得到流标的原因,就需要同客户协商,对订单进行修改。
这是对一个产品种类较多的企业的任务管理层的描述。
由于加入了任务分类单元,不可能产生由于产品种类多而使任务单元过于庞大,从而降低了任务单元建立和维护的难度;同时也使任务单元协调的任务管理单元数目减少,提高运行效率和可靠性。
但如果产品种类不多,应将任务分类单元和其下面的类任务单元的功能合并为一个任务单元。
任务管理层的建立和运行方式提高了自身的动态变化能力和运行效率,同时也提高了执行层的动态组合的能力。
这对于系统的柔性和快速响应能力都起着重要的作用。
($)执行层执行层主要是完成具体的产品生产、开发等功能的。
包括设计类单元、制造类单元、装配类单元、交货类单元、辅助类单元等。
结构和关系如图%所示。
各类单元代表着大量的智能单元,如对于纺织企业制造类单元可能有染色单元、纺纱单元、针织单元等。
在运行中各智能单元互相“融合”,利用合同网技术&’(建立的一个个生产小组。
生产小组的动态组合与解散实现了生产的高度柔性和生产的并行性。
从而可以不断地调整自身结构。
各个智能单元的能力允许存在着交叉,能力的交叉越大往往代表着系统的可靠性和容错能力越高,也提高系统对同类任务的并行完成能力,但是这将降低系统运行效率。
这需要根据具体的情况来确定。
另外对于一定数量)的任务,单元的数目不是越多越好,有时越多反而影响生产效率&*(。
单元的理想数目为+%,-.%/)"01$。
因此对于该层智能单元的粒度的大小的划分、数目的多少也要根据具体的情况来确定。
!各层之间的协调关系各层之间的协调关系主要集中在以下几个方面:订单(任务)、原材料和对外的合作。
如订单方面可以包括订单的下达、任务的监督、对客户查询的回答等。
其中在任务管理层与执行层之间将这几类消息综合在合同网技术的各种通信中。
执行层和交互层无直接的通信联系。
协调关系如图"、$、%。
这里主要分析$层在“虚订单”方面的协作。
“虚定单”用于开发新产品,不产生实际的产品。
制造系统中的电子订货单元可以根据市场分析单元和数据挖掘单元提供的信息,发现具有潜力的新产品类型,向任务管理层发出“虚订单”。
任务管理层和执行层将“虚订单”名义上作为一个订单处理,而只是进行新产品或技术开发。
任务管理层处理“虚订单”时,可能会产生新的类任务单元或扩展当前的类任务单元的智能。
对于任务管理单元组织的招标工作,这主要面向设计类单元,可能也包含少数的制造类、装配类等单元。
如果开发成功,则将固定下任务层中新的类任务单元或单元的扩展,同时交互层中的各单元内容相应进行更改。
如果开发不成功则撤消由虚定单对系统所产生的影响。
"控制机制的模拟仿真对此控制机制,进行了简单的仿真运行,即系统的运行基于一系列的假设,如机器的生产的成本随其能生产的种类而增加等。
假设一企业有两种产品+和2。
+产品包含+!和+"部分,2产品包含2!和u!部分。
企业有_台机组可以利用。
具体的生产关系见图^。
对于企业的生产柔性利用机组的利用率(机组实际利用的生产能力与其具有的生产能力的比值)的变化来反映。
图_给出了在u产品生产任务一定的条件下+产品的生产数量与机组的利用率。
由图_可以得出随着+产品需求数量的增加,*e和*[机组自动地进行着生产的调节来满足客户的需求。
这表明系统能自动进行着自身的调节来适应市场环境。
!结论本文结合分布式人工智能技术和分布式网络技术对基于网络技术的智能制造系统提出了具有e层的分布式控制机制。
实现了企业的高度柔性和快速响应,系统具有较好的可靠性和可扩展性。
在最后基于0’(u+,利用0’*cl0’*等网络技术对此控制机制的仿真运行。
