基于carba智能制造单元协同工作体系结构的研究摘要:针对制造单元的管理与控制系统—制造执行系统,提出了一种层次化的基于carba的制造单元协同工作体系结构模型。
通过多个不同单元agent之间的协同工作来适应制造任务的变化,对市场作出敏捷反应。
关键词:智能制造单元;制造执行系统;agent;carba;协同工作制造业的全球化使企业面临严峻的挑战,产品生命周期的不断缩短和顾客对产品需求的日趋个性化、多样化,使得制造企业的生产模式和组织方式逐渐由面向产品转变为面向客户、面向需求和面向服务。
进入20世纪90年代以来,如何以最短的时间开发出高质量、低成本的新产品已成为企业赢得市场竞争的关键。
基于企业动态联盟的网络化敏捷制造将成为21世纪的制造战略。
其核心思想是建立能够对用户需求作出敏捷反应、市场竞争能力强的制造环境,使组织、管理、制造和销售等活动都具有敏捷特性。
在网络化制造环境中,实现各制造单元的信息集成、远程制造资源和本地资源的融合,保证单元间灵活协调与合作能力,是实现敏捷制造的基本保证。
本文以面向制造单元的管理与控制系统—制造执行系统(manufacturingexecutionsystem,mes)为研究对象,给出了mesagent的基本结构和基于carba的制造单元协同工作体系结构。
1mesagent基本结构智能制造单元是适应敏捷制造的要求,由一组具有多种加工能力和局部决策能力的智能设备和其它辅助设备通过通信网络联结起来的松散耦合、分布自治、协同合作的网络化制造系统。
mes是面向制造单元的管理与控制系统,它将生产过程及其相关的人员、物料、设备和在制品全面集成,并对它们进行有效的管理、跟踪和控制。
制造执行系统的目的在于为制造单元提供各种不同的任务支持,收集与任务相关的信息,存储于一共同的数据库中,使不同的任务在数据库信息的基础上得到协调。
mes主要有以下的功能:资源管理、作业计划与调度、质量管理、过程管理、文件控制、维护管理、工况数据采集、产品跟踪、业绩分析等[1]。
agent(主体,本文中均指软件agent)是一个在给定的环境下封装的软件实体,它能够采取灵活、自治的行为,适应环境,并且完成自身的功能[2]。
cad、cam、mes等都可以抽象为agent。
一个agent通常具有通讯模块、推理机、知识库/数据库、功能模块和感知器等五部分。
(1)推理机。
它是agent的核心部分,根据通讯模块接受来的消息和事实,利用数据库中的数据和知识库中的规则进行推导,得出处理结果,保证agent正常、稳定的工作。
(2)知识库/数据库。
知识库存储各种推理规则、调度规则、协商规则、规划规则等agent具有的方法、行为及其及发生的条件等。
数据库中存储着系统中的局部数据,包括其状态、agent本身的工作能力、工作条件等,是推理机有效工作的基础。
(3)功能模块。
agent的功能实现模块,包含作业计划与调度、资源管理、生产信息查询等子agent。
(4)通讯模块。
完成消息的传送和接受任务,能够提供支持各种不同的通讯协议,屏蔽各种操作平台和网络结构,它是多agent相互通讯的接口,同时具有消息的编码、译码和信息的过滤功能。
(5)感知器。
感受外部环境的变化,接受外来的任务,并且以一定的方式作用于环境。
mesagent的基本结构如图1所示。
具体运作过程如下:当感知器接受需要完成的任务后,送至推理机;推理机调用知识库/数据库中知识和数据,对任务进行规划评判。
如果能够利用本地资源很好的完成该任务,则调用mes的功能模块,按照给定的各种推理、调度等规则制定作业计划,进行作业调度等。
如果仅利用本地资源不能或不能很好的完成该任务,则通过通信模块使用主体通讯语言(agentcommunicationlanguage,acl)与其他的mesagent进行协作,共同完成任务。
2分布式mes协同工作模式2.1公共主体请求代理体系结构carbacarba(commonagentrequestbrokerarchitecture)是在参考omg(objectmanagergroup)的corba(commonobjectrequestbrokerarchitecture)基础上提出的新一代开放系统模型。
[3]carba体系结构如图2所示。
carba主要由四部分构成,软总线agent请求代理arb(agentrequestbroker)、agent领域模式、agent应用框架和agent服务。
carba是以arb为核心的分布式构件管理机制,它定义了分布式agent通过arb透明地发送请求和接收响应的机制。
agent应用框架将从水平和垂直方向提供主体构件。
agent领域模式是按照应用领域的需求,建造各种具体的、与领域有关的模式或模板。
agent服务提供各种所需的agent服务,如agent生存周期、agent库、命名、访问等。
carba可以很好地实现以下的目的:(1)在异构分布式计算环境下按照功能分解系统,划分系统框架;(2)按照需要集成各个功能部件,灵活组成系统[4]。
2.2基于carba的分布式mes协同工作体系结构模型本文采用carba建立了一个实现智能制造单元协同工作的分布式多层软件体系结构模型,如图3所示。
各个mes模块作为独立的软构件agent插在carba的软总线上,单个mesagent即能够独立工作,又可以与其他的mesagent进行协同工作,以达到资源优化利用的目的。
终端用户接口完成用户与mes系统的交互,erp接口完成mes系统与erp系统之间的信息传送,设备控制接口完成mes系统与工况数据采集终端、数控设备等的信息传送。
该模型有如下特点:(1)多个mesagent对等分布。
各个mesagent既相互独立,又具有一定的协作能力;(2)c/s方式动态连接。
agent与agent之间均以c/s方式相连接,每个agent既可以作为客户端向其他agent发请求,也可以作为服务器向其他agent提供服务。
agent与agent之间均在发生请求与服务时动态地进行连接;(3)层次化agent结构。
根据职责和粒度的不同,agent分为三个层次:企业agent、单元agent和功能子agent;(4)即插即用。
各agent遵循统一的接口标准,利用carba“软总线”的特性,各功能实体agent、应用程序或构件能够实现“即插即用”,以适应制造任务的迅速变化。
制造单元之间的协同工作具有临时性和开放性,本文中采用agent和carba技术构建的分布式mes协同工作体系结构模型,可以提高软件系统的柔性和智能水平,最终提高系统解决复杂问题的能力。
