基于社会需求的工程人才可雇佣性能力框架———以智能制造行业为例【摘要】我国传统制造向智能制造转变背景下,从社会需求角度探求工程人才可雇佣性能力具有重要意义。
选用智能制造企业招聘广告为数据来源,运用大数据分析方法,从岗位分布和招聘需求两方面探究社会对工程人才招聘现状,根据社会需求和布卢姆教育目标分类理论,从认知、情感、技能三个维度对工程人才可雇佣性能力进行分析,构建工程人才可雇佣性能力框架,提出人才培养相关建议。
【关键词】社会需求可雇佣性能力布卢姆教育目标分类工程人才培养一、问题的提出大数据、物联网、云计算等新兴技术已成为新一轮科技和产业革命代表性技术,在产业转型升级背景下,产业界人才需求发生了相应变化,为此提出“新工科”工程教育改革方案,探索新工科人才培养方向。
新的产业环境下,工程人才应具备哪些能力应对挑战以及如何培养符合社会需求的高素质工程人才,是亟待解决的问题。
可雇佣性能力是劳动者在职业生涯中获得岗位(包括初次岗位和后续岗位,可以是同一岗位,也可以改变)的能力,是关于获得最初就业、维持就业和获取新的就业所需的能力[1],是连接高校人才培养和劳动力市场需求的关键节点。
不少研究探讨了可雇佣性能力的构成,如knight和yorke提出的usem模型[2];nabi和bagley提出可雇佣性能力的三个维度[3];谢晋宇的五个维度[4]等,但从劳动力市场角度运用大数据分析方法的研究相对较少。
因此,本研究选用企业招聘广告为数据源,通过数据挖掘方法对智能制造行业进行分析,探究社会工程人才需求现状,构建工程人才可雇佣性能力框架,为工程人才培养提出建议。
二、研究设计(一)数据获取和处理。
以前程无忧网站发布的招聘信息为数据源,前程无忧是国内规模较大、普及度较高的人力资源服务商,是企业发布招聘信息和求职者求职常用网站之一。
以“智能制造”为检索关键词,学历要求为本科,工作经验、工作待遇、公司性质等不限,检索时间为2020年2月17日,共检索到1291条招聘信息。
为探求社会实际需求,本文将招聘岗位的职责和任职要求信息作为主要数据基础,进行数据去重和统一处理。
(二)研究思路与方法。
在获取相关数据基础上,首先使用python语言的selenium自动化技术收集处理招聘信息,运用过滤程序和人工筛选进行数据清洗,去除无关文本,从具体岗位分布和地区分布两方面探究智能制造行业工程人才的岗位招聘现状;其次进行岗位需求发现研究,使用tf-idf(termfrequency-inversedocumentfrequency)方法统计具体职位招聘需求关键词,运用lda(latentdirichletallocation)模型进行文本主题结构探索,对招聘需求进行自动分类,分析不同类别的主题强度;最后,基于招聘需求分类结果和布卢姆教育目标分类理论,从认知、情感、技能三个维度对工程人才可雇佣性能力进行探究,构建可雇佣性能力框架,提出相应建议。
三、研究结果(一)岗位分布情况分析。
岗位名称能反映岗位工作性质和职位类型,能一定程度反映其工作内容[5],图1显示,销售经理、智能制造系统集成业务、项目经理招聘需求较大,tc开发工程师、plm实施工程师、装备智能化副主任工程师等岗位需求量较少。
一些岗位上,工业机器人正逐渐代替人工操作,推动企业数字化、智能化和自动化发展,因此,高技术型和非程序性工程人才需求大,体现为销售类职位需求量增多,高程序化、高度重复和标准化岗位需求较少。
如图2显示,从地域分布看,岗位数量排名前五的城市为北京、上海、深圳、南京、广州;地区分布形成以北京、天津为核心的环渤海地区,以上海、江苏、浙江为核心的长三角地区,以广东为核心的珠三角地区和以四川、河南、安徽为核心的中西部地区四大岗位数量集中区域。
从整体看,智能制造岗位需求分布主要呈“东强西弱”发展态势,一定程度说明我国东部沿海城市经济实力雄厚,科技资源丰富,智能制造行业发展较快,其中,环渤海地区是高校、科研院所高度集中区域,人才储备雄厚,科研实力突出;产业结构方面,形成了京津冀地区“核心区域”和以山东半岛和辽东半岛为“两翼”的产业发展格局;长三角地区是我国经济最发达、开放程度最高、创新能力最强的区域之一,尤其是“一带一路”与长江经济带发展战略等政策推动下,长三角地区通过技术创新和制度创新大力推动传统产业技术改造升级;珠三角地区主要以广州、深圳为核心向周边辐射,开放程度较高,形成了门类齐全的产业格局;以四川、河南、安徽等省份为代表的中西部地区明显落后于东部地区,发展起步较晚,资本、技术等要素相对缺乏,制造业发展还不充分,因此岗位分布数量相对较少。
(二)岗位招聘需求分析。
为进一步了解智能制造背景下企业工程人才招聘需求具体状况,更清晰直观剖析招聘需求,根据lda数据分析结果,使招聘需求关键词形成6个主题,并进行相应主题强度分析,以进一步分析岗位招聘需求程度(如表1)。
如表1显示,主题1中关键词大多为传统机械制造专业相关技术,如机械设计、液压、绘制、焊接等,说明该主题要求工程人才拥有扎实专业基础,有一定的专业背景,能运用相关专业知识进行机械设计和操作;主题2中多数关键词为计算机信息技术和先进科学技术等,如c#、web、人工智能、机器学习等,该主题要求工程人才掌握相关计算机信息技术,有一定的计算机系统编程和数据库操作能力;主题3中关键词多数代表产品生命周期和企业生产运行管理方面的软件和技术,排名靠前的关键词有mes、erp、wms、plm等,说明该主题强调工程人才能运用相关软件实现产品生产过程管理,提升企业生产经营智能化和信息化水平;主题4中多数关键词反映了工作经验需求,如经验、项目数、实习、任职经历等,说明该主题重点关注工程人才在工作环境的实际操作水平;主题5中多为个性和品质方面的关键词,主要有责任感、热情、洞察力等,侧重工程人才整体素质水平;主题6的关键词涉及不同领域,如商务、税务、公关、外语等,说明该主题关注工程人才整体业务能力和不同专业的知识水平。
因此,基于各主题多数关键词代表的意义,本研究将主题1命名机械制造,主题2为信息技术,主题3为生产管理,主题4为工作经验,主题5为职业素养,主题6为复合型技能。
主题强度可反映主题重要程度,通过分析六个主题的主题强度,可较直观对比企业对各主题的需求程度(如图3),主题平均强度值显示,主题3(生产管理)、主题2(信息技术)、主题1(机械制造)招聘需求较多,主题4(工作经验)、主题6(复合型技能)、主题5(职业素养)需求相对较少,说明企业对于制造类专业相关技术较为重视,对工程人才基础知识和先进技术的掌握有较高要求,其中生产管理类技能需求量最大,说明当前制造业企业正逐步实现企业生产管理信息化和智能化,而对工程人才的工作经验、职业素养和其他方面专业知识需求相对较低。
四、基于社会需求的工程人才可雇佣性能力框架分析可雇佣性能力强调从劳动力市场即社会需求角度动态分析劳动者就业所需能力,能直接反映企业对工程人才的能力诉求。
随着我国制造业转型升级,工程人才可雇佣性能力培养需要适应产业和经济发展的新要求,布卢姆教育目标分类理论将教学目标分为认知学习领域、情感领域和动作技能领域三方面,能反映学生认知、情感思想和行为等方面的变化[6],有利于促进各类教育教学人员更精确地探讨、交流教学问题,帮助教师思考和选择具体教学手段。
[7]因此,为更直观地分析工程人才可雇性能力构成,探究教学不同维度的能力培养目标,本研究从社会需求出发,基于智能制造企业招聘需求类别,结合布卢姆教育目标分类理论,从认知、情感、技能三个维度构建工程人才可雇佣性能力框架(如图4)。
(一)认知维度。
布卢姆教育目标分类的认知领域是对知识教育目标分类,认知维度反映学生掌握专业知识及学以致用的能力,这些能力也是学生应具备的,招聘需求分析发现,工程人才需要具备一定的跨学科能力、学习能力和实践能力。
知识具有开放性和动态性,工程具有综合性,现代工程是关于学科和专业的综合,是包含众多学科知识、体现不同专业的综合,是科学与技术的综合。
[8]主题6复合型技能类需求中,关键词“商务、融资、文字功底、公关能力、英语六级”等说明复合型技能涉及领域较广,用人单位一方面要求工程人才在实践中加快应用工程理论和知识的速度,另一方面要在实践中突出多学科知识积累和跨学科思维能力,对工程人才的学科要求不仅是单一学科知识,还涉及管理学、哲学和语言学等学科,要求工程人才既有“知识杂交”的能力,又必须有系统工程的全局思维[9];与些同时,新技术不断涌现及市场需求动态变化,单纯依靠学校知识传授已不能完全适应产业转型升级对知识更新的速度要求,需要工程人才在不断变化的市场环境中自主独立地学习各种技术和知识。
因此,工程人才具备良好学习能力十分重要,学习能力是指学习者能管理自己的学习行为,根据学习目标,合理选择学习方法有效学习的能力,其本质要求学习者不仅掌握从事各种学习活动、解决各种学习困难的技巧和策略,而且能根据具体学习任务选择适当的处理方式[10],具备学习能力的工程人才能将学校所学知识快速迁移应用,通过持续不断的学习满足社会和企业发展需求。
工程的本质是人类为满足生存与发展需要而改造已有世界、创造未有天地的实践活动,实践性是工程最基本的属性[11],主题4工作经验类招聘需求中,关键词包括“经验、项目数、实习、任职经历、实践”等,说明企业招聘时更希望应聘者具有一定工作经验,这是因为具备相关工作经验的应聘者能更快胜任工作岗位,加快知识转换速度,工程人才是否具备实践能力直接决定企业培训成本高低,关乎企业生产效益;另一方面创新是人才必备的核心素质,也是优秀工程人才的基本特征。
创新在工程领域是指工程人才在大量工程实践中发现新的工程问题,根据经济社会发展需要发现社会产品、技术、工艺和装备等方面新需求,通过创造性工程实践活动解决问题,研究、设计和开发新产品、技术、工艺和装备,实现新的工程目标的能力[12],实践能力是创新的基础,实践出真知,只有通过实践经验的积累才能推动工程创新发展。
(二)情感维度。
情感维度体现的是工程人才的道德价值取向、社会责任感和人文情怀,是工程人才必须具备的能力,企业招聘需求显示,情感维度可雇佣性能力主要体现在主题5职业素养类招聘需求中,各主题平均强度对比可以看出,企业对应聘者职业素养关注度相对较低,但从人才培养角度看,职业素养体现工程人才的价值观念,是教育不可忽视的部分。
深入分析主题5(职业素养)可知,情感维度的可雇佣性能力包括敬业精神、人际沟通能力和团队合作能力。
主题关键词强度大小显示,主题5(职业素养)中“责任感、热情、尽职”等强度较高,说明企业招聘时注重工程人才的敬业精神。
敬业精神要求工程人才岗位履职尽责,主动作为,诚信友善,具有规则和法治意识,能明辨是非,具有可持续发展理念及对质量的承诺,能做到对个人和企业负责;工程人才的敬业精神培养也是高等教育“立德树人”的基本要求,是其他一切能力素质的基础。
我国正处于世界范围内新一轮产业和技术革命浪潮中,面对世界科技强国的挑战,工程人才肩负国家战略发展的重任,由“中国制造”转向“中国创造”过程中,企业必然需要工程人才将个人理想与国家产业结构发展规划相融合,为国家发展贡献自己的力量,使企业成为制造业转型升级主力军。
主题关键词“语言表达、人际沟通、组织协调、整体规划”等强调人际沟通能力和团队协作能力,是企业招聘看重的另一方面。
人际沟通能力要求工程人才具有表达思想、友好交流协作的能力,掌握沟通的技巧和语言,以口头、书面、图表等方式表达想法,理解他人观点,能与他人进行协商合作的能力;团队合作能力正是基于成员间良好沟通交流,以企业共同目标和利益为基础,成员间相互依赖、相互信任、分工明确地完成企业运行的每个环节。
团队合作工作方式能极大提高企业绩效,随着企业内部结构调整,一些企业原有部门界限被打破,不同部门、不同职能、不同专业之间人员组成新的工作团队,这样的情况下,企业更加注重成员间的有效沟通,强调团队协调合作。
因此,能否拥有良好沟通能力和团队合作能力,是企业招聘对工程人才职业素养方面的重要需求。
(三)技能维度。
根据布卢姆教育目标分类,技能领域应使学生在执行学习任务期间,能做出相应反应及动作,适应外部环境[13],该维度强调工程人才改造世界、解决工程问题的具体方法,是工程人才具备和掌握的专业技术能力。
招聘广告需求分析显示,该维度的可雇性能力主要包括数据分析能力、信息技术能力、产品设计和开发能力。
数据分析能力是信息化时代对工程人才的必然要求,主题3为生产管理类招聘需求,对比各主题强度发现,该类招聘需求最多,说明企业对应聘者生产管理技术方面有较高要求,该主题包括“mes、erp、wms、plm”等关键词,mes(manufacturingexecutionsystem)是企业生产过程执行系统,具备实时收集生产过程数据功能,并做出相应分析和处理,为企业提供数据管理、生产管理、质量管理等模块;erp(enterpriseresourceplanning)即企业资源计划,该系统信息来源最初建立在大量原始数据的基础上,进而成为面向制造行业进行物质资源、资金资源和信息资源集成一体化管理的企业信息管理系统;wms(warehousemanagementsystem)是仓库管理系统,其优势是从“数据录入”转变成“数据采集”,从传统“结果导向”转变成“过程导向”,高效、准确管理跟踪客户订单、采购订单以及仓库综合管理;plm(productlifecyclemanagement)表示产品生命周期管理,它不仅针对产品研发过程的数据进行管理,同时包括产品数据在生产、营销、采购、服务、维修等部门的应用。
可以看出,大数据技术在企业生产管理过程中十分重要,企业生产管理系统均需大数据支撑和辅助。
数据分析能力是工程人才从事相关工作的必备能力之一,借助数据挖掘和分析方法实现数据管理系统的优化和升级。
信息技术能力是指用于管理和处理各种信息的能力,主题2(信息技术)的关键词主要有“sql、c#、人工智能、web、机器学习、智能机器人”等,人工智能、机器学习、智能机器人代表了先进人工智能技术。
人工智能研究开发并模拟、延伸人的思维过程和智能行为的多学科的新兴应用科学,主要利用计算机实现社会发展更高层次的应用[14],当前,人工智能技术日益普及,人工智能类技术如计算机视觉、语音识别、自然语言处理、机器学习等均需以大数据为基础,而数据处理分析离不开先进信息技术的支持和保障。
关键词sql(structuredquerylanguage)指结构化查询语言,c#是面向对象的高级程序设计语言,web代表网络、互联网等技术领域,可发现信息技术类招聘需求中要求应聘者具备较高信息技术能力,能熟练应用新技术帮助企业进行生产活动。
各主题强度对比发现,信息技术类主题需求排名靠前,进一步说明信息技术能力的重要性。
工程人才信息技术能力对提升企业信息化管理水平,推动企业生产、经营、管理等方面优化有着重要作用,有助于实现企业数据共享和协同合作,推进网络化协同制造,加快企业发展。
产品设计和开发能力是指工程人才运用机械方面的专业知识,对产品自主进行创造性设计和开发的能力,主题1机械制造类招聘需求中,主题关键词包括“plc、液压、电气设计、机械设计、传感器、绘制、建模、焊接”等,说明制造业企业对传统机械制造技术仍有一定需求。
机械制造技术是研究产品设计、生产、加工制造、销售使用、维修服务乃至回收再生整个过程的工程学科,该技术要求工程人才了解产品生产制造的原理,运用计算机相关软件和系统进行建模和集成电路等设备的操作,熟知工艺流程并掌握设备安装和使用,如利用机械手进行加工、冲压、焊接等操作能力,能对产品进行独立的结构设计。
各主题强度的大小分析可以看出,该类需求强度相对靠前,说明企业需求对机械制造技术需求仍然较大,产品设计和开发能力依然是工程人才应具备的基础能力。
五、思考与展望智能制造背景下,人在生产制造中的角色和作用发生了改变,企业工程人才招聘需求也发生变化,企业需要储备和培养更多数据科学、软件开发、硬件工程、测试、运营及营销等方面的高技能人才和管理人才[10],我国智能制造岗位地区分布不均,高技能型和非程序性工程人才招聘需求大,高度程序化和高度标准化岗位需求较少,因此,社会需求变化对工程人才可雇佣性能力提出了新要求。
本文尝试构建工程人才可雇佣性能力框架,以为工程教育改革与创新提供建议:第一,重构教学体系,打破传统专业界限,形成“产业需求—教育供给”人才培养机制。
智能制造技术是综合交叉技术,涉及制造活动多个方面,如信息感知与分析、知识表达与学习、智能决策与执行[12],随着生产技术智能化发展,新型制造业技术不断涌现,人工智能技术、大数据、云计算等影响和改变着企业生产方式。
学校一方面要随时更新企业工程人才实际需求,另一方面构建工科专业新结构,打破传统专业设置,建设新型交叉型课程,如天津大学设置智能感知工程和合成生物学两个新专业,智能感知工程专业致力于培养智能制造、人工智能、机器人等智能感知相关领域研发和管理工程人才,合成生物学重点培养具有创造性解决各种技术问题能力的学生。
可以看出,聚焦学科交叉、设置跨界融合的新型工科专业,已成为高校工程教育改革的重点,工程教育改革要动态调整专业课程设置以满足产业需求,建立社会需求为导向的人才培养模式,强化跨学科能力和创新思维能力,培养面向产业的工程师。
第二,深化产学研合作教育,建立工程人才实践平台。
智能制造背景下学校和企业深度合作与融合,既要为学生提供较为系统的专业知识,也要使学生能参与企业实际工作,将理论知识在智能化生产环境中深化,让学生在积累系统化专业知识基础上发展综合职业能力。
浙江大学建立之江实验室全力打造人工智能发展高地,与阿里巴巴、百度、腾讯、科大讯飞等企业合作,探索学科发展新模式,实现人才培养模式创新发展。
[15]因此,高校发展要打破校园壁垒,通过合作办学、合作办厂等方式,共担投资风险、共享校企发展资源,以学科优势和人力资源优势,融入市场,充分激发高校办学活力[16],同时,组建跨学科产教融合实训基地,将智能制造先进技术如大数据、云计算、虚拟现实技术等融入实训,达到实践能力全面提高。
第三,重视通识教育,培养复合型高素质工程人才。
通识教育的核心目标即大学如何通过通识教育开阔学生视野,激发学生学习兴趣,打破学科或专业领域界限,帮助学生更好理解世界以及自己在世界的位置[17],随着世界工业发展急剧变化,我国工程教育不仅要培养学生解决实际工程问题的能力,同时还要培养学生人文素养、家国情怀、社会责任、跨文化交流与合作等能力,使其成为综合型国际化工科人才。
为此,国内不少高校开展了通识课程改革,如北京航天航空大学采取书院制针对本科生开展通识教育,开设经典研读、人文素养、社会科学和科技文明四类通识课程[18],强化工程人才综合素质,使其能在实际工作中正确处理专业问题外的各种社会问题,从而有助于工程人才职业生涯长远发展。
