基于技术-组织双重创新的智能制造生产方式研究[摘要]当前智能制造成为各国推动新工业革命以及经济发展的主攻方向,探索智能制造生产方式发展演化规律具有重要意义。
从产生的动力机制看,技术进步是智能制造产生的根本动力,金融危机则是智能制造产生的催化剂。
从生产组织模式看,智能制造是继大规模标准化生产和大批量定制生产之后的新型制造模式,它具有个性化、灵活性、低能耗、服务化等特点。
智能制造发展趋势表现为,由美国、德国、日本和中国等几个国家引领,以芯片和新能源为关键投入要素,以新一代信息通信技术产业为主导,以网络化、智能化生产组织为特征,最终推动新工业革命以及经济社会发展范式的变革。
[关键词]智能制造;生产方式;技术创新;组织创新;新工业革命当前移动互联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息通信技术蓬勃发展,并加速向制造业渗透,制造业领域将迎来一场智能化革命,进而引发新一轮的工业革命。
智能制造是新工业革命的核心和主导力量,代表着制造业未来的发展方向。
美欧日等发达国家和地区积极抢占国际竞争的制高点,纷纷将智能制造作为引领经济发展的第一动力。
例如,美国出台了先进制造业和工业互联网发展战略,德国则出台高技术创新战略和工业4.0发展战略,日本也出台了新机器人战略和互联工业倡议等等,这些战略的核心就是发展智能制造。
2015年我国出台了《中国制造2025》发展战略,提出以智能制造作为两化融合的主攻方向,推动产业技术变革和优化升级,建设制造强国。
2016年出台了智能制造发展十三五规划,明确了我国智能制造发展的重点任务和方向。
2020年两会政府工作报告进一步提出要推动制造业升级和新兴产业发展,发展工业互联网,推进智能制造,培育新兴产业集群。
此外,从工业革命发展历史来看,历次工业革命都有国家抓住主导产业发展机遇,实现技术突破、组织变迁以及经济社会的大发展,进而实现国家实力的赶超。
习近平在2018年两院院士大会上的讲话中指出,“我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期。
我们必须清醒认识到,有的历史交汇期可能产生同频共振,有的历史交汇期也可能擦肩而过①”。
因此,我们要借由此次工业革命发展的契机,转变经济发展方式,进行技术追赶,进而实现国家实力的跃升。
研究作为主导力量和主攻方向的智能制造生产方式发展演化规律,包括其产生机理、组织模式创新、发展趋势及影响等,具有重要的理论和现实意义。
一、理论基础所谓智能制造,是指信息通信及自动化技术对制造业全面、深度渗透,进而提高制造业生产效率的一种先进制造模式。
它包含智能产品、智能生产、智能服务和智能系统等,具有个性化、灵活性、低能耗、服务化等特点。
智能制造不仅表现在制造技术的创新和生产力的巨大发展,从更深层次看也表现为生产组织方式的进步,即智能制造技术创新正在加速与之相适应的制造业生产方式的变革。
因此,只有在技术和生产组织方式不断创新的基础上,智能制造才能成为继自动化制造之后的主导生产方式。
马克思最早从唯物史观的方法论视角,对生产力发展及其相适应的生产关系变革理论进行了深刻的分析。
在《德意志意识形态》一书中,马克思阐述道:“一定的生产方式或一定的工业阶段始终是与一定的共同活动方式或一定的社会阶段联系着的,而这种共同活动方式本身就是‘生产力’;由此可见,人们所达到的生产力的总和决定着社会状况,因而,始终必须把‘人类的历史’同工业和交换的历史联系起来研究和探讨。
”①在这里马克思阐述了生产力和生产方式的直接关系,即一定的生产方式与生产力相联系,必须将生产方式和生产力联系起来研究和探讨。
此后,马克思又在《哲学的贫困》中表述了这一观点,“社会关系和生产力密切相连。
随着生产力的获得,人们改变自己的生产方式,随着生产方式即保证自己生活的方式的改变,人们也就会改变自己的一切社会关系。
手工磨产生的是封建主为首的社会,蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。
”②这里马克思除了表述生产力发展推动生产方式的变革外,更进一步说明由此带来更深层次的生产关系变革。
马克思关于“生产力-生产方式-生产关系”③变革的历史唯物主义方法论深刻影响了其后的经济学研究,尤其作为创新经济学代表人物的熊彼特以及新熊彼特学派(又称演化经济学派),其在技术创新、经济周期以及技术-经济范式等理论中都透露出马克思唯物史观的分析方法。
熊彼特在其《经济发展理论》一书中将“发展”定义为“执行新的组合”,也就是指创新的五种方式———产品创新、技术创新、市场创新、原材料供应源创新以及组织创新。
熊彼特还指出“新组合意味着对旧组合通过竞争而加以消灭”④,即所谓“创造性破坏”的概念。
这与马克思认为的生产力发展将不断破坏旧的生产方式,而逐渐建立与之相适应的新生产方式的观点相一致。
弗里曼(christopherfreeman)是新熊彼特学派的代表人物,是继熊彼特之后较早将技术创新要素置于经济发展核心位置的学者。
弗里曼认为,经济增长是呈周期性的,而每个周期都以一种技术集群为标志,这些技术集群的进步和发展推动经济增长。
并且在技术扩散中,组织结构的创新必须提供有力的支撑,即包括科技、政治、经济、文化的整体系统。
在这里,弗里曼就强调了组织结构随着技术创新而不断进步的重要性。
同样作为演化经济学代表人物的佩雷斯(carlotaperez)提出了更为清晰的解释技术变迁和经济周期演化的理论。
她指出,重大的技术变革不仅意味着一批新产业的迅速发展,而且意味着许多“老”产业在新产业的影响下,找到了利用新技术的方法,并伴随着组织和管理上的变革。
她将生产系统中的各种新思维方式,包括组织、技术及其相互依赖结合起来,称之为“技术-经济范式”(techno-economicparadigm)。
佩雷斯还指出所谓“技术决定论”的谬误,认为任何技术变革都只能发生在社会变革与组织管理变革的互动与合作中,这表明范式的变化不仅影响企业层面的管理和组织,而且影响整个社会规制体系。
由此可见,佩雷斯将技术创新、生产组织和管理变革乃至整个社会规制和体系的变革统一在其“技术-经济范式”的概念中,这与马克思“生产力-生产方式-生产关系”变迁理论相一致。
总之,从马克思、熊彼特和新熊彼特学派的理论体系可以窥见技术和生产组织双重创新共同推进经济社会发展的逻辑方法,进而从更深层次上理解智能制造作为一种新制造技术的发展及其作为一种新的生产组织模式的演化特征。
二、智能制造生产方式产生的动力机制从产生动力看,智能制造一方面源于信息通信技术和制造技术的进步,另一方面则源于旧有大规模生产方式带来的平均利润率下降、进而引发的经济危机中。
通过发展智能制造,各厂商运用差别化、个性化的生产手段谋求超额利润,从而在竞争中取胜。
1.技术进步是智能制造产生的根本动力。
智能制造是信息通信技术对制造业渗透和融合的产物,因此信息通信技术和制造技术高度发展是智能制造产生的内在推动力。
进入21世纪以来,大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息通信技术不断涌现并快速发展,新的技术、产业、业态和模式不断涌现。
其中新一代信息通信技术与制造业的深度融合正全面改变制造业生产的各个环节,大大提升了制造业的生产效率,为制造业全面向智能制造转型提供了基础和保障。
2.经济危机是智能制造产生的催化剂。
如果信息通信技术和制造技术的高度发展及融合是智能制造产生的内在动力,那么经济危机则是智能制造产生的外部动力和催化剂。
技术创新和经济危机是互为动力、相互牵引地推进经济发展的。
一方面,为了获取超额利润,作为创新主体的企业家不断从现有的技术和生产系统中创造出新的技术,推动生产的进步。
但随着新技术的普及及生产的扩张,企业家利润率逐渐下降,进而引起生产和资本过剩的危机,经济危机被唤醒;另一方面,经济危机的爆发及恢复过程中,企业家为生存和发展,也在不断探索新的生产技术和方法,进而推动了技术创新。
这样,一个推动经济周期性发展的闭环形成。
2008年全球金融危机恰似新技术革命乃至工业革命的“助产士”,它的爆发一方面体现为虚拟经济过度扩张带来的危害,更深层次上则表明自20世纪30年代开始的大规模生产方式已不适应新的智能制造生产技术,亟需生产方式领域的变革。
金融危机后,无论美国提出的工业互联网战略还是德国提出的工业4.0战略,本质上都是因应制造领域技术变革而制定的生产方式变革计划。
总之,智能制造首先产生于技术领域,信息通信技术和制造技术不断取得进步和融合,催生了大批新技术、新产品和新产业。
新技术不断扩散并与旧的生产技术和组织方式发生冲突,发生“创造性破坏”,一定程度上表现为大规模生产组织方式的危机,进而催生了新的与智能化技术相适应的生产组织方式,即智能制造生产模式。
随着智能制造技术和生产模式向更广阔的生产、生活领域扩散,智能制造的技术-经济范式形成(见图1)。
三、智能制造生产方式的创新特征制造业生产方式自20世纪以来经历了三个阶段的发展,即大规模标准化模式、大规模定制模式以及智能制造模式(见表1)。
随着消费者对产品的个性化需求越来越多,以及网络化制造、3d打印等先进制造技术的发展,使得基于客户需求的、小批量、个性化的智能制造模式成为发展的新趋势。
与传统制造模式相比,智能制造在生产特点、主导力量、产品特点、企业组织模式、劳动者技能、产业组织模式等方面具有诸多优点,更能适应当下及未来一段时间的发展需求。
具体地,智能制造生产方式具有满足用户个性化需求、灵活、决策优化、高生产率和资源利用率、服务性等优势特点。
1.小批量、个性化制造。
与传统的大规模制造相比,智能制造能够通过个性化功能和组件的混合、重置,在产品设计、制造、运作等环节满足客户的个性化需求,可以让客户随时参与到制造流程中,不再被动接受“千篇一律”的产品,即所谓的定制化生产。
另外,通过智能制造装备,如智能柔性生产线、机器人、3d打印设备来提高生产的柔性,从而适应小批量甚至单件也可以盈利的生产模式。
德国工业4.0小组在报告中列举汽车生产线的例子,认为今天汽车行业是静态生产线,很难对新的变异产品进行重新配置,在这种环境下也不鼓励员工个性化创新,难以满足客户的个性化需求。
而在未来的工业4.0动态价值链下,客户和特定产品的设计、配置、订货、计划、生产和物流可以相统一协调,且能够及时响应客户哪怕最后一分钟的需求变更。
①2.灵活、透明及决策优化制造。
传统的制造生产线往往是整体的、不可随意拆分组合的,因此一旦遇到供应链或市场波动的影响,往往难以快速转换,导致亏损或直接倒闭。
未来组成智能制造的是模块化、可以独立拆分、重组的智能单元,这有利于企业根据原料、需求、供应链和市场的变化进行动态配置和自我调适,提高了生产的灵活性。
此外,传统制造企业在进行决策时往往还面临内外信息不对称或信息短缺的问题,不确定性仍是重要影响因素。
而在智能制造的体系下,设备端到端之间的信息是透明和实时可见的,可以随时采集数据进行分析优化;且在大系统下,各个企业和产业链条的供求关系清晰可见,使企业能够针对各种变化因素做出快速反应和决策,且决策往往是最优化的。
3.高生产率、低能耗的绿色可持续制造。
智能制造一个显著特点是能够提高生产率以及降低能耗。
从提高生产率看,给予一定的资源能够得到更多的产出,或使用较少的资源能够产生给定的产出。
因为信息物理系统(cps)贯穿整个价值链网络的各个环节,对制造过程进行优化,进而提高了生产率。
通用电器公司(ge)发布的工业互联网报告指出,智能设备使每个机器性能都得以优化,使运行和维护成本最小化,对全球工业体系的影响是巨大的,即使是产业层面很小的进步,如提升1%的效率,放大后也会对整个经济系统产生极大益处。
从节约能耗看,当前全球面临着资源短缺、环境污染等问题,制造业能耗占全球能耗的三成,降低能耗、获得可持续发展是当务之急。
智能制造明显的益处是可以降低能耗,它通过传感器能实时掌握能源利用情况,通过能耗和效率的智能优化提高能源利用率。
同时还可以通过智能控制系统对生产间歇进行能耗控制,关掉那些不工作的程序可以减少能源消耗。
4.服务型制造。
智能制造时代产品不再代表其核心价值,而服务用户成为最重要的价值链环节,服务可以创造更多新的价值,制造业将实现从以产品为中心向以用户为中心的根本性转变。
将来一个企业很难用制造企业还是服务型企业来加以区分和定位,服务甚至可以贯穿制造业全部流程。
制造业服务化正成为全球许多制造企业的战略选择,例如,通用电气公司运用传感器、大数据等开展对发动机的实时监控,发展了“健康保障系统”、“小时付费”等商业服务模式,大大增加了飞机发动机的年营业收入。
福特销售的不仅仅是汽车,而是包括消费信贷服务的产品集合;劳斯莱斯的主要产品已经从单纯的航空发动机发展到发动机的飞行时间(飞行过程中的实时监测和服务);苹果销售的产品集智能移动终端和数字内容服务于一体,等等。
当前,服务的功能、质量、效率和网络等越来越成为全球制造业产品价值实现的重要来源。
②5.网络化制造。
从企业内部和企业之间的产业组织模式看,智能制造具备网络化生产的组织优势。
在传统的大规模、机械化、流水线生产模式中,由于信息难以顺畅、有效地在企业内部流动,使得处于上层的管理人员掌握更多信息,并获得更多管理权力。
他们通过等级制的管理层次将信息一层层传递下去,信息交换变得低效,往往出现信息断层,导致企业管理和生产效率较低。
而在智能化生产系统中,信息在各个部门和环节之间顺畅地流动,每个原材料、机器、设备单元、产品、员工等都在共同的网络平台上,通过数据交换彼此的信息,层级制被打破,每个单元都得以活跃起来。
从企业间的关系看,传统制造模式下,企业为了获得稳定的供应链渠道,减少生产的不确定性和交易成本,而采取纵向的垂直一体化整合策略,但这种方式一定程度上也增加了企业的管理成本。
而在智能制造模式下,企业共处于网络化平台上,彼此分享信息,生产过程可以分成若干模块,如设计、生产和服务等环节都可以分离在不同的企业中进行。
一些“无工厂”制造商,如耐克等,只保留设计、销售等工作,而把制造环节外包给其他制造厂商,这样企业能够专业化地从事自身的优势领域业务。
同时从整个产业链看,信息自由流动使得企业之间的交易成本没有显著上升。
因此可以说,智能制造很好地化解了制造业中由高度分工所带来的生产效率提升与信息成本上升之间的矛盾。
四、智能制造生产方式引领新工业革命发展的趋势及影响从工业革命的历史变迁来看,自18世纪后半叶以来,人类历史共发生了三次工业革命,约每百年一次,分别是18世纪80年代至19世纪70年代以机械化生产为特征的第一次工业革命,19世纪70年代至20世纪70年代以大规模电气化生产为特征的第二次工业革命,以及20世纪70年代开始的以信息化、智能化生产为特征的第三次革命。
每次工业革命又可分为两次(约每五十年一次)技术革命(康德拉基耶夫长波)时期(见表2)。
第三次工业革命的技术创新始于第五次长波,即20世纪70年代微电子芯片的发明,可以视为第三次工业革命的先导期。
但在20世纪后三十年中,以芯片为主导的信息技术革命发展及其影响还主要限于信息产业内部,以及有限的服务部门,如电子商务等。
而尚未扩散到其他大部分产业,尤其是制造业等工业部门,因此还未引起真正意义上的工业革命爆发及经济范式变革。
正如佩雷斯所论述,只有当技术远远突破它所起源的产业或部门之界限,扩散到更为广泛的领域,才算真正意义上的技术革命①。
因此,只有信息通信技术冲出产业内部,广泛扩散到工业和制造业部门后,才使工业革命在真正意义上得以展开。
当前,智能制造技术及其生产组织方式变革正领着新一轮工业革命的爆发,进而推动经济社会的发展和进步。
历次工业革命在主导国家、重大技术创新标志、关键投入要素、主导的技术集群和产业部门、基础设施、生产组织方式等方面都有显著特征。
以智能制造为引领的新一轮工业革命发展趋势是:由美国、德国、日本和中国等几个国家引领,以芯片和新能源为关键投入要素,以新一代信息通信技术产业等为主导,以网络化、智能化生产方式为特征,最终能够引起人类社会发展范式的变革。
从主导力量看,智能制造发展的主导国家将是美国、德国、日本和中国。
原因在于:美国是新一代信息通信技术原始创新国家,在半导体硬件、软件、互联网等技术创新方面处于全球领先地位,拥有大量全球顶尖的互联网企业,无论在创新引领还是市场份额等方面都首屈一指。
同时美国还有全球顶尖的以基础研发创新闻名的大学、院校,其与企业的联合研发成为推动顶尖科技创新的重要动力和源泉。
德国和日本的优势则在于高端制造业,智能制造赖以发展的硬件基础,如高档数控机床、工业机器人等核心技术都掌握在这些国家的企业手里。
面对新工业革命,德国和日本凭借雄厚的发展基础而具备先发优势。
中国将被视为最具发展潜力的主导国家,有可能在第六次长波期间实现赶超而成为领头羊。
一方面,中国是新一代信息通信技术和智能制造的最大应用国,具备智能化发展的规模效应。
另一方面,经过多年的发展,中国在科技研发投入和创新能力方面不断提升,一些新兴技术领域已达到领先水平,具备赶超的科技实力。
在核心投入要素方面,集成电路芯片和新能源是智能制造范式的核心要素。
芯片是一切智能设备的“大脑”,缺少芯片便不能实现智能化和万物互联。
随着芯片设计和制造技术的发展,目前已实现10nm、7nm芯片技术量产,未来将继续朝向5nm等更高集成技术发展。
此外,在历次工业革命中,能源是必不可少的要素投入,在前两次工业革命中,煤炭和石油依次成为推动工业发展的绝对主导能源。
但化石燃料属于不可再生能源,面临着枯竭的可能,同时化石能源燃烧带来的环境污染问题日趋严重,因此逐步采用新的可再生能源是必然趋势。
从技术创新集群和主导产业部门看,智能制造以物联网、云计算、大数据、3d打印、人工智能、生物技术、新材料、新能源等技术创新集群和产业为主导。
产业发展,标准先行,为抢占发展先机,迄今为止美国、德国、日本和中国等都已经布局智能制造,并提出各自的发展战略和标准。
美国ge公司2013年发布工业互联网报告,2014年联合其他主要互联网和制造企业成立工业互联网联盟(iic),并在2015年6月发布美国版“工业互联网参考架构体系”(iira);德国在2013年9月发布了工业4.0报告,成立工业4.0平台具体推动实施,2015年3月推出了德国版的“工业4.0参考架构体系”(rami4.0);2015年5月中国发布《中国制造2025》,并在2015年12月发布《国家智能制造标准体系建设指南》,提出了中国版的“智能制造系统架构”(imsf);2013年后日本政府发布“日本振兴战略”、“第五期科学技术基本计划”、“机器人新战略”等,并在2016年12月发布了智能制造参考框架“工业价值链参考架构体系”(ivra)。
技术创新固然是新一轮工业革命的重要推动力,但同时也需要与其相适应的生产组织方式的变革。
旧有的大规模生产方式已经不能很好地适应新技术的发展需求,亟需变革。
智能制造生产方式可以实现个性化生产,让消费者实时参与到产品的设计、生产等环节,并依据消费者的不同需求而不断进行改进;智能化生产并不再受限于生产设备和生产线,制造千篇一律的产品,而是可以根据客户需要改变计划;在各个价值链环节分工方面,信息物理系统(cps)技术使机器设备、人员、产品等要素处于同一个互动网络中,基本消除了旧生产模式下横亘于各个环节之间的信息传递障碍,大大降低由分工带来的交易费用;在产业组织结构方面,网络化协同制造模式使得企业不用通过纵向一体化的模式来实现产业链各环节的配合。
而在同一行业中,通过精细化分工找到自身的利基领域,进而减少横向一体化造成的垄断,中小企业将有更多发挥的空间。
总之,智能制造生产方式将主导未来一段时间的经济、产业乃至社会发展,至于能持续多少年仍是不可预测的。
按照每50年发生一次康德拉基耶夫长波计算,第六次长波大概持续到本世纪中叶。
五、结论及政策建议本文从技术-组织双重创新的视角对智能制造生产方式演化的规律进行分析,重点探索了智能制造产生动力、生产组织模式创新以及由智能制造引领的新工业革命发展趋势特征。
认为智能制造是信息通信及自动化技术对制造业全面、深度渗透,提高制造业生产效率的一种先进制造模式。
它包含智能产品、智能生产、智能服务和智能系统,具有个性化、灵活性、低能耗、服务化等特点。
技术进步是智能制造产生的根本动力,而金融危机则是智能制造产生的催化剂。
智能制造的发展趋势是,以美国、德国、日本和中国为主导,以芯片和新能源为关键投入要素,以物联网、云计算、大数据、3d打印、人工智能、生物技术、新材料、新能源等技术创新集群为主导,以小批量、个性化、定制化、网络化为组织特征。
智能制造将产生广泛的影响,推动新工业革命以及经济社会发展范式的变革。
当前我国处于新工业革命和转变经济发展方式的交汇时期,应抓住智能制造主导产业的发展机遇,早日实现制造强国的目标和国家实力的历史性跨越。
(1)创新引领。
通过构建政府引领、产业界主导、研究机构和大学紧密合作的智能制造协同创新网络体系,实现关键技术、人才以及产业标准等方面的突破;(2)结合自身的产业发展需求和优势,实施差异化发展战略。
总体上,从制造业和新一代信息技术产业两端入手,一齐补短板、创优势,软硬结合地推动。
同时,基于不同产业、不同企业、不同区域的发展水平和需求,差异化地开展制造业的智能化改造。
(3)充分发挥企业主体作用。
企业一方面作为实施智能制造的主体,有着智能化改造的动力;另一方面企业也是为市场提供智能化产品的主体,能够从市场的角度敏锐获取创新机遇,推动智能制造技术的发展。
因此培育有利于企业创新发展的环境非常重要,尤其是要助推中小企业的发展。
(4)注重教育和人才培养。
人才是新一轮工业革命的核心竞争力,智能制造的发展离不开创新人才的支撑。
一方面敦促国家加强对相关技能人才的基础教育投入,另一方面基于新工业革命所需要的新知识、新技能、新标准,建立相应的人才教育、培训和考核机制,充实智能制造发展人才储备。
