子系统以较大的自主权,使其成为自治的单元,并设计出使各子系统相互协调的机制,将使制造系统获得较大的柔性。
同时也可以允许极大地丰富各子系统的智能。
3将子系统转变为自治单元制造子系统的数据可分为两类:第一类仅仅在子系统内部操作,具有完全局部性的特征,称为局部数据,可以用内部形式描述;第二类为需要在其它的子系统之间传递和操作的数据,这种数据需要有一个共同的格式,从而成为子系统之间相互通信的基础,这部分数据称为全局数据,应该用统一的形式描述。
增强子系统的自治能力可以尽量减少全局数据,使大部分数据成为子系统的局部数据,从而削弱子系统之间的藕合关系。
但是,在完成制造任务的过程中,相互有数据依赖关系的子系统之间必须协调一致。
通常,这些子系统是没有协调能力的,它们之间的协调关系由中心控制器维护,因此,将子系统变成自治单元一方面要丰富和完善子系统本身的问题求解能力,另一方面要增强子系统与外界环境保持协调一致的能力。
一个有效的方法是为各子系统增加一些功能,如自主决策功能、通信功能、局部数据存储功能、全局数据访问功能等,使子系统能自主决策,同时又能与其它子系统进行协调。
通过这种方法,可以将制造系统由原来的递阶控制,紧密祸合的方式转变为松散藕合的方式,从而提高系统的适应性和容错性。
4智能制造系统的构成框架〔`一们智能制造系统是在生产现场谋求智能化机械和人相互融合的同时,要有效利用一切知识性活动,通过知识库、数据库、计算机和通信网络,柔性地把企业从订货、设计、生产、销售的全部活动集成起来,力求整体效率提高的生产系统。
从整个制造过程来看,订货、设计、生产、销售各个环节在功能上相互独立,各环节解决问题的方法截然不同,各环节上的功能子系统在独立完成制造子任务的同时,又互相协同,因此,在一个制造企业内部,从设计到销售的整个制造过程是一个典型的多自主体问题求解过程。
为了提高制造系统对内部、外部各种状态变化的适应性,智能制造系统的总体结构设计须遵循开放性原则。
calrhewit51[曾经说过,开放信息系统指的是永远不能预估其操作结果,且在任何时刻都可能接受外部信息的系统。
开放性具体表现为①任务的开放性:任务是随时输入,随时处理的;②系统的开放性:能容纳来自系统内部的变化(如故障),能接受外界对系统的干扰·(如改变物理设备的配置);③问题求解的开放性:问题求解过程能接受信息和知识的变化。
为实现以上3个方面的开放性,智能制造系统采用分布式体系结构:赋予系统各组成实体或子系统以较大的自主权,使其形成智能自主体,以智能结点的形式用计算机通信网络连接起来,各结点在逻辑上是平等的(相互之间没有直接控制的关系),在物理上是分散的,在功能上是独立的,各结点之间是一种松散藕合的关系,结点间通过传递消息相互联系,在共同的通信语言基础上相互协调合作,共同完成制造任务。
智能制造系统的结构见图l。
5智能制造系统的消息传递智能制造网络上的结点在行为上是自治的,功能上是完整的,各结点相互平等,不存在严格的相互依赖关系,但它们之间可以相互传递消息,不同的消息类型、不同的内容会导致消息接受者不同的响应。
每个结点对其所能发出的消息和所能接收的消息都需要预先定义,每个结点的a-gent负责对消息进行识别、解释和处理。
网络上的消息都进行编码,每条消息拥有唯一的id号,消息按作用分类,消息的种类和数量都允许扩展。
消息的传递按需要可采用广播方式和点对点方式。
消息的形式有两类:一类是通知消息,另一类是查询消息。
通知消息主动告知接收者某些信息,如最新任务消息,包括任务的类型、复杂程度、交货期要求、质量要求等信息;查询消息是消息发送者要得到别的结点的状态信息。
结点的状态信息主要包括结点3方面的内容。
(1)结点吉前的绝才包括当前所含有效资源、所能完成任务的类型、所能完成任务的复杂程度、服务质量等级、平均故障率。
(2)右前结点运行状态①正常状态:结点以正常速率处理各种任务;②故障状态:此时根据当前任务情况和故障程度决定是否放弃任务;③网络查询状态:通过网络查询其它结点的状态;④结点更新状态:刷新结点内部的数据。
(3)亩首的任务排队情见包括当前等待处理的任务数量、类型、完成期限等。
由于网络上的消息很多,在消息传递时可能会发生一些错误,而每个结点能识别和处理的消息类型是预定义好的,因而在每个结点中设置若干消息入口,每个入口带有一个对应的消息处理器,当接收到没有特定入口的消息时,将其送入缺省入口,作响应的错误处理。
6智能制造系统中的结点类型制造系统的各子系统通过一个agent挂在智能制造网络上,形成智能结点。
智能制造系统中有3类结点。
l()人和组奴随着对制造自动化的深入研究,人们已不再认为制造自动化的最终目标是“无人化工厂”了,而是充分认识到在现代制造系统中人的作用非常重要,人的作用是计算机难以替代的。
智能制造系统中,人或人的组织作为高度自治的自然自主体,通过人机界面成为智能制造网络上的一类结点,这类结点通过向网络上其它结点发送消息影响制造系统的运行。
(2)人一机系晚包括各种计算机辅助系统、管理信息系统,其工作是通过人机交互进行的。
在智能制造系统中,这一类主要以信息和数据为处理对象的子系统通过一个agent挂在智能制造网络上,也作为一种制造资源被别的结点共享。
因此,在智能制造系统中,信息成为一项重要资源。
(3)有衬系流在制造过程中不需要技术人员操作,而是按预先编制的程序自动运行的系统,技术人员可在离线状态下对它进行设置和调整。
通过一个agent,自动系统能在智能制造网络上自动获取任务,成为网络上的共享资源。
虽然智能制造网络上有各种不同的结点,但它们通过一种共同的通信语言—智能制造协议进行交流。
结点类型不同,agent的设计也不尽相同,但每个agent都有如下功能:①通信功能;②任务管理功能;③对子系统的控制功能;④对子系统的监视功能;⑤局部数据存储功能。
7智能制造系统的局部控制与全局协调由于智能自主体具有自治的特点,它拥有自己的局部数据库、局部知识库和模型库,当它需要外部数据时可以通过网络进行查询。
每个结点中国机械工程1998年第9卷第7期都有一个组件起着局部控制的作用,对结点的运行进行规划。
正因为其局部控制的特点,控制优化的目标是以其本身利益为主的,其决策的依据一方面是领域知识,另一方面是网络上的信息,在由多个结点合作完成同一任务的情况下,往往完全的局部控制不能达到最优效果,需要提供一种协调机制。
完全的局部控制和完全的全局控制都不能使系统的性能达到最优。
在智能制造系统中,网络的各结点分布自治,同时也相互协调,协调者是动态的,不是事先指定的,根据系统任务的分配动态地产生协调者,协调的方法是传递不同内容的消息,通过谈判协商来达到协调的目的。
同时,还可以在智能制造网络上增加具有特殊功能的结点,起监视作用,这可视系统功能的需求而定。
监视结点不能直接控制所监视的结点的行为,监视和协调仍然采用消息传递的方法,这是智能制造系统的控制模式,通过这样的模式,网络上各结点的内部结构尽管不同,而网络接口基本相似。
8智能制造系统多个层次上的同构特征纵观当今制造技术的发展,可以看到制造技术在先进的计算机和通信技术的推动下,有向全球化发展的趋势。
制造企业的经营策略相应发生了改变,各企业不必强调其本身功能的完整性,而是当市场出现机会时在各个企业之间谋求一种最佳合作关系,动态地组建虚拟公司,当这一任务完成后,虚拟公司自动解散。
为了适应这种发展趋势,需要提供一套技术上的支持。
而这种技术支撑的实质是借助于通信技术的一种决策自动化。
智能制造系统可以形成多个层次上的同构体系从而支持不同层次的决策自动化。
层次划分的依据是决策的内容,具有相同决策内容的agent处于同一层次上,遵循相同的合作协议。
在一个企业内部,智能制造网络上的结点共同合作,以高质量、高效率地完成生产任务为目标,因此,本企业内部的各功能子系统应处于同一层次。
在整个制造领域,各企业作为独立经营的实体,无论企业的规模大小,都可以通过一个agent,代表该企业在网络上获得任务,寻求合作。
这个层次上的agent通过谈判、签署协议的方式进行生产和经营.智能制造系统中的层次不是绝对的物理上的层次,而是一种合作范围上的层次。
每一层次上的组织方法是相似的,而所遵循的协议不尽相同。
这种层次关系见图2。
