打造智慧物流与供应链,助力智能制造———《智慧物流与智慧供应链》导读导语在智能制造环境下,打造智慧、高效的供应链,是制造企业在市场竞争中获得优势的关键。
新一代信息技术,如物联网、区块链、大数据、ai等技术正在重塑物流与供应链行业。
面向全产业链整合的智慧化变革正在引领3.0智慧型降本增效新时代的来临。
国务院办公厅《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》明确指出,到2020年形成一批适合我国国情的供应链发展新技术和新模式,基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体系,中国成为全球供应链创新与应用的重要中心。
作为《智能制造系列丛书》的一个分册,《智慧物流与智慧供应链》一书面向制造业智能制造升级改造的现实需求,从管理角度探寻作为智能制造系统连接器的物流与供应链系统的设计与管理的数字化问题。
该书力图初步回答:什么是物流与供应链的智慧化?智慧物流与供应链与传统物流和供应链的主要区别是什么?其体系框架包含哪些内容?构建智慧物流与智慧供应链体系需要解决什么问题?如何基于该系统为组织创造价值?如何与智能制造协调发展以支持降本增效目标的实现?全书按照《智能制造系列丛书》主旨精神和要求,在重视物流与供应链系统工程属性的同时,更关注面向整体系统绩效优化的管理属性,在物流与供应链管理框架的知识框架体系内,站在服务智能制造的角度,阐述新一代信息技术对物流与供应链系统的挑战,并从原理、技术、方法以及应用等方面对数字化转型策略作出应答,为智能制造和物流发展提供支持。
1智慧物流与智慧供应链的概念与特征物流与供应链活动自古有之,但直到20世纪初期,伴随着产业和商品流通的发展才得到广泛重视并逐渐发展成为独立学科,并随第三方物流的普及而成为独立的产业部门。
作为连接各个经济单元的桥梁和纽带,物流与供应链对提升制造业竞争力的作用不言而喻。
统计资料表明,就单个企业而言,根据业务类型、企业地理区域以及产品和材料的质量/价值比率,物流成本一般占销售额的5%~35%。
供应链管理的有效实施可使企业总成本下降20%左右,按时交货率提高15%以上,订货到生产的周期时间缩短20%~30%,生产率提高15%以上。
因此,现代企业的竞争已经转变为供应链的竞争,这一点已经成为共识,每个独立企业最终能否成功取决于管理层对该公司复杂商业关系的综合能力。
在产业分工不断深化、资源要素全球配置的背景下,供应链已深度嵌入我国生产和流通的各个环节,成为连接供给侧和需求侧的关键纽带,有助于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力,充分发挥促进资源优化配置和经济质量、效率提升的重要作用,培育新增长点、新动能,推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
随着新一代信息技术的发展和深入应用,物流与供应链产业也迎来了向智慧化转型的产业革命。
以互联网为依托,广泛应用物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术,实施数字化转型,是物流与供应链产业助力智能制造产业升级的不二选择。
“智慧物流”强调物流活动各个环节在有效感知和高效学习的基础上,物流过程数据智慧化、网络协同化和决策智慧化,支持企业降本增效和可持续发展目标的实现。
它具有三个特征:互联互通、数据驱动;深度协同,高效执行;自主决策,学习提升。
“智慧供应链”是在智慧物流的基础上,将智慧化扩展到整个供应链上的各个环节而形成的现代供应链系统。
它以客户需求为导向,以提高质量和效率为目标,以整合资源为手段,结合物联网技术和现代供应链管理的理论、方法和技术,在供应链全链网可感、可视、可控的基础上,实现产品设计、采购、生产、销售、服务等全过程高效协同。
与传统供应链相比,智慧供应链具有更多的市场要素、技术要素和服务要素,注重系统优化与全供应链的绩效,更加强调全链网的信息分享与协同。
通常,智慧供应链应具有如下特点:①技术渗透性更强,强调对客户需求的全过程精准分析与有效管理;②可视化和移动化特征更为明显;③协同、配合更高效,供应链链主更凸显;④更强调以制造企业为切入点的平台功能。
因此,在智慧供应链环境下,商流、信息流、资金流和物流得以更高效连接,整个供应链过程可感、可视、可控,从而最大程度为各利益相关方实现价值。
智慧供应链对智能制造的支撑作用主要体现在研发、生产管理、库存管理以及采购管理等方面,全方位帮助企业提升快速响应订单的能力。
在产品研发管理上,可以帮助企业协同产品开发体系,让顾客参与产品开发过程;在需求与计划管理上,可以帮助企业智能地进行需求预测和制定计划;通过建立智能化的采购平台,帮助企业实现数字化、智能化的物料采购,减少流程,提升效率,降低成本;智能化的生产与调度将帮助企业快速、合理地排产并对生产进度进行有效的控制;构建智能化的仓储管理系统将对快速变化的物料智能识别、定位、分拣、配送,帮助企业减少库存,降低运营成本。
最后,智慧的供应链离不开物流与信息流的协同互动,供应链计划形成的信息流和供应链执行形成的实物流共同构成了智慧供应链的价值,建立智能化的物流系统将打通供应链上下游企业,真正提升企业运营效率。
智慧供应链对企业最大的改变就是思维模式的变化。
智慧供应链不再是企业的某个人或某个部门在思考,而是整条供应链在思考。
如果没有良好的智慧供应链基础,那么制造智能化基础也就变得零碎,不成系统,再好的智能产品也都可能变成“僵尸机器人”;而失去动态供应链全过程适时智能化监控的智能制造,也仅仅是解决了看得见的智能化,没有解决逻辑的智能化,于是供应链仍旧无法思考;如果没有智能化的供应链引导,智能制造仅仅是生产模式的转变,无法形成商业模式的创新和升级。
2智慧物流与智慧供应链的系统架构2.1智慧物流与智慧供应链系统的智慧化机理无论是智慧物流还是智慧供应链系统,之所以能够实现智慧化目标,其基本原理在于通过物联网、传感网与现有的互联网实现整合,在大数据、人工智能、云计算等现代信息技术的支持下,通过智能获取、智能传递、智能处理和智能利用,实现对物流全过程的精细、动态、科学的管理,最终实现智慧化决策与运行的目标。
2.2智慧物流系统架构智慧物流系统是对传统物流系统的改良,是对传统信息平台的更新换代,在技术定位上,是采用云计算、物联网、三网融合等新一代技术打造的智慧物流体系的物流平台。
它主要是通过在各个业务层次运用先进的信息化技术、设备,并进行有效的物流信息获取、传递、处理、控制和展示,提高了整个系统的智能化水平,从而提高了整个系统的运行效率。
从技术上讲,智慧物流基于物联网技术在物流业应用而提出,根据物联网技术架构,智慧物流也包含感知层、网络层、应用层三层技术架构,如图1所示。
其中,感知层是智慧物流系统的“神经末梢”,是智慧物流系统实现对货物感知的基础,是智慧物流的起点,其主要作用在于识别物体、采集信息。
感知层通过多种感知技术,如条码自动识别技术、rfid感知技术、gps移动感知技术、传感器感知技术、红外感知技术、语音感知技术、机器视觉感知技术、无线传感网技术等实现对物品的感知。
网络层是智慧物流的神经网络与虚拟空间,主要由各种私有网络、互联网、有线和无线通信网、传感网等组成,用于连接智慧物流系统的“神经末梢”与“神经中枢”,并实现“神经中枢”之间的信息交互。
应用层是智慧物流系统的“神经中枢”,是用户(包括人、组织和其他系统)的接口,它充分利用平台层数据,与行业需求相结合,实现物流的智能应用,具有物流作业、物流管理与控制、物流决策支持三个功能。
从管理视角看,智慧物流主要通过基于平台的集成化管理与控制实现对信息的有效管理,支撑物流业务的智慧化运营。
按照管理内容的覆盖面与具体化程度,智慧物流系统的神经系统可以从智慧化平台、数字化运营、智能化作业三个层面体现,如图2所示。
智慧化平台是“大脑”,负责开放整合、共享协同,解决注入大数据网络布局、行业洞察、供应链深度协同等宏观问题,并通过综合市场关系、商业模式、技术创新等因素进行全局性的战略规划与决策,输出行业解决方案,统筹协同各参与方;数字化运营是不同的“神经中枢”、负责串联调度,依托云化的信息系统和智能算法,连接、调度各参与方进行分工协作;而智能化作业是“四肢”,负责具体的作业执行,依托互联互通、自主控制的智能设施设备,在仓储管理系统(wms)、仓储控制系统(wcs)、运输管理系统(tms)等业务运作系统的智能调度下,实现物流作业的高效率、低成本。
目前,智慧物流系统的应用主要集中在产品智慧可追溯系统、可视化智慧物流调度管理系统、以及智慧物流配送中心等方面,并且正在向其他相关领域扩展。
与传统物流管理不同,智慧物流通常以平台化的方式为智慧物流管理提供支持。
智慧物流信息平台利用大数据的信息技术,将参与机构的信息及物流服务进行整合,支持智慧物流商物管理、智慧物流供应链及智慧物流业务的实施。
如图3所示,智慧物流信息平台以物流服务一体化、物流过程可视化、物流交易电子化、物流资源集成化、物流运作标准化和客户服务个性化为目标,可为物流运作提供有力支撑,可解决长期存在的物流业务彼此独立运作、缺乏整合、物流业务之间难以无缝衔接的问题,从而达到降低物流成本、提高效率、提升管理和服务水平的目的。
2.3智慧供应链系统体系架构“智慧供应链”的概念由复旦大学罗钢博士于2009年首先提出,指的是结合物联网技术,现代供应链管理理论、方法和技术,在企业中以及企业间构建的,能够实现供应链的智能化、网络化和自动化的技术与管理综合集成系统。
随着新一代信息技术的广泛采用以及“工业4.0”浪潮的推动,整个制造业供应链都在朝着智能制造迈进,在此环境下,打造智慧、高效的供应链,是制造企业在市场竞争中获得优势的关键。
罗戈研究院在2017年提出了智慧供应链图谱,根据管理层级将智慧供应链自上而下分为三个部分,包括智慧化平台(决策层)、数字化运营(管理层)、自动化作业(作业层)。
如果把智慧物流比作人,那么智慧化平台是“大脑”,数字化运营是“中枢”,而自动化作业则是“四肢”。
智慧化平台层主要包括预测与计划、供应链产销协同和控制塔,以及对这些决策功能提供支撑的大数据、云端和算法的优化。
数字化运营通过系统连接作业层,支持决策层。
从管理层次上讲,这个系统层面更偏供应链执行,即更多关注物流和运营,包含车辆管理、运输管理、过程管理和仓储管理,未来会更多地涉及到物联网。
自动化作业主要是仓储作业和运输作业。
基于不同的仓储配送需求,其涉及的内容和模式也各不相同。
也有学者从供应链管理信息系统的角度构建了智慧供应链金字塔,从整个供应链管理的视角对智慧物流系统进行协同、全面监控和管理。
该体系将智慧供应链信息系统分为四层。
最底层是系统互联、数据交换平台,为供应链各参与方或同一参与方的其他应用系统进行互联对接集成,完成数据共享协同的基础设施。
第二层是计划协同平台,支持服务商和运营模式的协同。
控制塔是第三层,强调供应链管理的可视、可控和可量化,实现对供应链全过程的全面监视、异常控制和量化考核。
金字塔的最顶层是商务智能和决策支持系统,基于规则库、知识库和决策支持体系,可以完成诸如成本绩效分析、方案推演及优化等基本的决策支持功能,并支持供应链更高层次智慧化目标的实现。
3智慧物流与智慧供应链主要子系统分析3.1智慧物流设施规划与设计设施规划与设计是物流与供应链管理体系中的设计内容,它以物流系统的空间静态结构(布局)为研究对象,从系统的动态结构———物流分析出发,探讨设施的区域定位、局域布置规划的目标、意义及设计原则,着重研究规划与设计过程中的理论方法与步骤,通过设施最合理、最经济、最有效的布置使得物流系统的动态因素(人、财、物、信息)的流动达到高效率和低成本。
设施规划与设计工作质量的好坏直接决定着物流与供应链系统后期乃至全生命周期的运营效率与效果,良好的设计能够避免运行阶段出现问题、造成巨大浪费,因此必须加强对设施规划与设计的管理。
针对传统工厂设计中只关注工厂布局、场地规划、设备平面布置等粗线条活动,而忽视设备加工能力匹配问题、物流成本问题、中间在制品问题及人员配备,并且几乎不考虑设计方案对市场及企业战略的适应性等问题,《智慧物流与智慧供应链》重点介绍了全生命周期精益设计(designforleanproduction,dlp或designfortoyotaproductionsystem,dtps)模式。
精益设计的内容包括生产组织设计、物流系统设计、信息系统设计和企业组织设计。
显然精益设计是一个面向全生命周期的设计、改善和管理系统,精益思想体现在需求分析到设计、投资决策、生产、销售再回归到需求的整个闭环过程。
从工厂设计阶段开始就彻底消除浪费,是一种事前预防和改进理念,可从根本上避免“亡羊补牢”式的事后改进做法。
3.2智慧运输与配送管理智能运输系统(intelligenttransportsystem,its)又名智能交通系统(intelligenttransportationsystem,its),是一种将先进的信息技术、数据通信传输技术、电子控制技术及计算机处理技术等综合运用于整个交通运输管理体系页建立起的实时、准确、高效的综合运输管理体系。
与传统的提高交通运输水平的手段相比,its不是单纯依靠建设更多的基础设施、消耗大量资源来实现以上目标和功能,而是在现有或较完善的基础设施上,将先进的通信技术、信息技术、控制技术有机结合,综合运用于整个交通运输系统,实现其目标和功能,其关键技术包括车联网、无车承运人以及智慧物流信息系统等。
当前我国的its主要应用于以下几个方面:智能化交通管理系统;以电子不停车收费为代表的智慧运营管理技术;智能终端的规模应用;对运载工具如各种客运车辆、货运车辆的动态跟踪和监管;智能终端以及信息系统管理平台的结合应用。
随着智慧物流的发展,作为智慧物流重要环节的配送领域也发生着巨大的变化。
智能配送不仅可以实现配送信息的自动识别、配送信息的自动预警,而且能实现配送路径优化,对配送路径进行智能化管理,在智慧物流的配送领域实现了一大创新,将配送效率大大提高的同时,也尽可能地降低了物流成本。
通过智能配送技术的实施,重构配送中心和网络节点,支持分销渠道多样化、大批次小批量进货、配送方式混合、集约、协同配送等智能的配送方案规划系统,从而大大提升配送管理的效率。
相关设施设备包括无人机、快递自提柜、机器人等。
路径优化算法和大数据技术是常用的数据管理技术。
《智慧物流与智慧供应链》通过实例具体展示了这些新兴技术在运输和配送系统的应用模式。
3.3智慧仓储管理智慧仓储是物流系统发展的高级阶段,仓配数据接入互联网系统,通过对数据的集合、运算、分析、优化、运筹,再通过互联网分布到整个物流系统,实现对现实物流系统的智慧管理、计划与控制。
智慧仓储系统具有管理系统化、操作信息化、储运自动化、数据智慧化、网络协同化、决策智能化这六个特性,能够实现仓储信息的自动抓取、自动识别、自动预警、智能管理等多项功能,支持非接触式货物出入库检验,问题货物标签信息写入,检验信息与后台数据库联动,从而显著提高货物出入库效率,改善库存管理水平,进而全面推动仓储配送业与制造业、商贸业的融合发展,从而提高效率、降低成本,提升仓储服务能力和整体发展水平。
物联网、云概念与云仓储、仓储机器人等新一代信息技术是支撑智慧物流系统的关键技术。
3.4智慧库存管理库存管理的核心问题是确定合理的库存量,这需要解决两个问题:一是何时订货,即确定订购点;二是订多少货,即确定订购批量。
为解决和优化库存管理问题,人们开发了很多库存管理技术,典型的包括abc分析、eoq模型、定期订货模型、mrp/erp/drp、报童模型等。
随着信息技术的发展以及企业计划范围的不断扩大,库存管理也跨越单个企业边界延伸到整个供应链,通过加强供应链信息的可视化和供应链成员的合作,实现库存目标的优化。
与传统库存管理相比,供应链库存管理作为一种供应链的平衡机制,可以消除企业管理中的薄弱环节,实现供应链的总体平衡,其特点为管理集成化、资源范围扩大、企业间关系伙伴化等。
目前供应链库存管理的方法主要有供应商管理库存(vendormanagedinventory,vmi)、联合管理库存(jointlymanagedinventory,jmi)、多级库存优化控制和协同计划预测与补货(collaborativeplanning,forecastingandreplenishment,cpfr)等方法。
3.5智慧物流与供应链的绩效管理由于成本、质量、客户服务是物流与供应链管理赢得竞争的关键要素,因此《智慧物流与智慧供应链》主要就其中的客户服务管理、物流质量管理、物流成本管理进行重点介绍,并给出了相应的物流与供应链绩效评估方法,为有效的物流与供应链绩效改善提供支持。
在客户服务管理部分,主要阐述了:①物流客户服务的内容。
根据其服务性质将其归结为传统物流服务和增值性物流服务,企业应该在做好基础性物流服务的基础上,努力发展增值性服务。
②客户服务要素。
客户服务要素按照与交易的时间关系可分为交易前要素、交易中要素和交易后要素,每类要素根据该环节服务内容与质量要求的不同通过一系列指标进行评价和反映。
企业需要根据要素类型设定相应的管理方案,以满足客户需求。
③物流客户服务的衡量标准。
通常存货可得性、作业绩效、服务可靠性是主要的评价指标。
可以应用servqual理论对服务水平展开综合评价。
最后,客户服务需要战略引领,保证从顾客视角出发,满足顾客需求并达到顾客满意。
《智慧物流与智慧供应链》给出了实现该过程的基本框架和可使用的关键技术手段。
物流质量是物流商品质量、服务质量、工作质量和工程质量的总称,这一概念既包含物流对象质量,又包含物流手段、物流方法的质量,还包含工作质量,因而是一种全面的质量观。
物流质量管理的主要任务是质量保证、物流过程保护和为用户服务。
在明确的总的管理原则基础上,《智慧物流与智慧供应链》就物流过程的订货(购买)活动、运输活动、接货验收活动、仓库管理活动等所应遵循的原则展开了进一步的论述。
物流成本作为企业第三利润源正在得到越来越多的关注。
物流成本是物流活动中所消耗的物化劳动和活劳动的货币表现。
现代物流将采购、生产、仓储、销售、运输、装卸、搬运、分拣、加工、配送、物流信息等各个环节所支出的人力、物力、财力有机地结合了起来,物流成本就是完成各种物流活动所需的费用。
物流成本计算的条件是由物流范围、物流功能和会计科目范围决定的。
这三方面的范围选择决定了物流成本的大小。
物流成本除了具备一般成本的消耗性、可量化、可比较等特征外,更具有隐含性、效益背反性和乘数效应等独特的特征。
作业成本法相对于传统成本法是一种能够更准确确定物流成本大小的成本核算技术。
绩效评估是物流与供应链管理中的重要工作,对于衡量供应链目标的实现程度及提供经营决策支持都具有十分重要的意义。
书中总结现有物流与供应链绩效评估中的常用指标,企业需要根据具体情境进行分析和选择。
虽然传统财务绩效测量方法发挥了很好的作用,现却难以满足企业努力追求技术和竞争力的需要。
从20世纪80年代到20世纪90年代,学者们提出多种绩效评价模型,其中,平衡计分卡、供应链运作参考模型(supplychainoperationsreferencemodel,scor)是物流领域最常用的评估模型。
此外,《智慧物流与智慧供应链》还详细介绍了中国电子商务协会供应链管理委员会(cscc)物流绩效评价模型———中国企业供应链管理绩效水平评价参考模型(scpr1.0),为我国企业未来的物流与供应链绩效评价提供支持。
4智慧物流与智慧供应链的实施4.1技术赋能新一代信息技术是智慧物流与智慧供应链得以产生和快速发展的使能技术。
这些技术最主要作用是实现了现实世界与信息世界的紧密连接。
技术越复杂,两个世界的匹配程度越高。
根据智慧物流的技术架构,智慧物流信息技术主要包括智能感知技术、数据处理技术、数据计算技术、网络与通信技术、自动化技术和物流系统仿真技术等技术体系。
(1)感知技术。
感知技术是物联网核心技术,是实现物品自动感知与联网的基础,其主要技术有编码技术、自动识别技术、传感技术、追踪定位技术等。
此外,红外、激光、nfc、m2m、机器视觉等各类感知技术也在智慧物流领域有一定的应用。
(2)数据处理技术。
主要有大数据存储技术、大数据处理技术、机器学习技术。
目前快速发展的区块链技术也将被纳入智慧物流数据链技术。
(3)数据计算技术。
主要以云计算为核心,结合实际应用场景而有所差异。
智慧物流系统的层级常常应用雾计算技术,智慧物流独立硬件应用场景常采用边缘计算技术。
(4)网络通信技术。
网络通信是智慧物流的神经网络,是智慧物流信息传输的关键。
在局部应用场景,如智慧物流仓,常采用现场总线、无线局域网等技术;在实现状态感知、物物联网、物与物通信时,常采用物联网技术,在全国或全球智慧物流网络大系统的链接中,主要采用物联网技术。
(5)自动化技术。
自动化技术是智慧物流系统应用层的执行操作技术,主要有自动分拣技术、智能搬运技术、自动立体库技术、智能货运与配送技术。
以上技术相互支持,相互耦合,完成不同的业务功能,各有侧重。
按照其应用领域,形成相应的仓内技术、干线技术、最后一公里技术、末端技术、智慧物流底盘技术,共同支撑智慧物流与智慧供应链目标的实现。
(6)物流系统仿真技术。
系统仿真以控制理论、相似理论、信息处理技术和计算机技术等理论为基础,以计算机和其他专用物流设备为工具,对真实或假设的系统模型进行实验,并借助专家经验、统计数据和信息资料对实验结果进行分析研究,进而作出决策。
相较于传统的分析技术,仿真技术具有柔性化和可视化的特征,可以动态模拟和调整系统运行状态,节约成本,并且能及时发现问题、消除浪费,是非常有效的物流系统设计与分析工具,常用于物流系统设施规划与设计、物料控制、物料运输调度、物流成本估算等。
这些技术为传统供应链通过数字化转型,实现向现代供应链转变提供了基本的技术前提与基础。
4.2管理创新供应链与物流系统的数字化、智慧化转型过程是一个新技术不断应用、深化和创新的过程,要保证其实施效果,一方面需要在新一代信息技术的支持下面向物流与供应链的特征与需求形成新的技术创新成果,另一方面更需要科学高效的管理去统筹规划、系统协调,不断创新商业模式,充分发挥技术创新的潜力。
在当前的情况下,了解企业现状与差距,对标先进,明确目标与实现路径是推进供应链数字化转型的关键环节。
为此,《智慧物流与智慧供应链》在能力成熟度模型(cmm)框架下对智慧供应链层级进行划分,建立智慧供应链能力成熟度模型,为系统和组织提供一个贴合现实状况的评价框架和发展路径。
这对指导企业明确自身定位,发现不足,并明确改善方向具有重要意义。
4.3环境搭台智慧物流与供应链是物流与供应链现代化发展的高级别阶段,具有参与主体多、涉及领域广和跨行业等特点,其建设是一项复杂的系统工程,单靠某个企业或物流行业自身的力量是难以有效完成的,需要政府、行业、企业各司其职,从基础设施、政策法规、运行环境、行业标准、人才供给等各方面通力合作,构建适宜智慧物流与供应链发展的土壤和环境。
在这个环境中,不同层次的主体在智慧物流与供应链信息平台基础上协同运作,以支持智慧目标的实现。
其中,企业是实施智能制造的主体和基本单元,需要培育一批信息化水平高、示范带动作用强的智慧物流示范企业。
行业(或区域)层面,需要建立区域智慧物流中心、区域智慧物流行业以及预警和协调机制,从行业层面协调物流企业及相关方的物流活动。
在国家层面,应打造一体化现代物流支持平台,同时着眼于实现功能互补、错位发展,着力构建运输服务网络和智慧物流与供应链发展所需的基础设施,为智慧物流与供应链的发展提供全面支持。
不过,目前从中国制造行业供应链系统构建的总体情况来看,对智慧供应链认识不充分、缺少智慧供应链战略、物流信息化水平低、信息孤岛大量存在、专业人才缺乏等问题依旧十分突出。
只有解决这些问题,才能有效加快智慧供应链系统的构建,推动智能制造尽快落地。
为推进我国智慧物流与供应链建设有规划、有步骤合理实施,笔者提出以下建议:首先,制定物流与供应链发展规划,建立健全相关政策法规;其次,加快信息化标准规范体系建设;再次,突破核心信息技术,建立统一协同的智慧物流与供应链信息化平台;最后也是最重要的,就是加强引进和培养专业的人才,这是智能制造和智慧供应链系统构建的核心要素。
5结语随着互联网和信息科技的快速发展,物流与供应链产业也迎来了新的发展变革,智能化与智慧化成为大的发展趋势。
在此环境下,如何更好地构建和发展智慧物流与智慧供应链成为重中之重。
《智慧物流与智慧供应链》详细介绍了智慧物流与智慧供应链及其关键模块和绩效管理方法,反映了新兴技术对物流与供应链管理的影响与应用,以期使读者更为全面地了解智慧物流与智慧供应链。
