敏捷化智能制造单元及其关键技术摘要:敏捷制造是21世纪新的制造模式,针对国内的情况,提出了敏捷化智能制造单元的概念,它融入了敏捷制造思想、制造单元技术和智能制造技术,它的建立分三个阶段,分别为准、正则与完全敏捷化智能制造单元。
分析了准敏捷化智能制造单元的特点,建立了它的功能模型,并用idefo的方法进行了描述,此外,还详细讨论了现阶段实现准敏捷化智能制造单元的关键技术,即,敏捷制造单元的重构、建模、控制和调度技术。
关键词:敏捷制造;智能制造;制造单元1敏捷化智能制造单元的提出敏捷制造(am)正成为21世纪的企业营运哲理和先进制造模式。
美国的agilityforum把过程及装备(process&equipment)列入它所关注的敏捷制造研究的六大领域之一。
以rickdove为代表的美国学者认为适合敏捷制造模式的生产系统应该是可重用的(reusable)、可重新配置的(reconfigurable)和可伸缩的(scalable)rrs系统[1-3]。
rickdove还认为敏捷制造的加工单元使用了柔性的加工单元并通过敏捷配置增加其价值[4]。
同时,美国半导体加工设备制造厂商开发出了用于半导体生产的敏捷制造系统,改变了每当新一代半导体芯片问世就重新设计其制造系统的情况[5],而在美国的匹兹堡将敏捷制造的原则应用于夹具系统也取得了成功[6]。
国内从90年代也开始了有关敏捷制造的研究与探讨。
然而,这些研究更加侧重于加工设备或加工系统物理结构特点,即什么样的设备结构型式适合这种生产模式,没有从加工设备之间的协调与合作方面,从而发挥单元层的敏捷性,对这方面的研究相对比较少。
敏捷化智能制造单元(agile&intelligentmanufacturingcell缩写aimc)技术,研究利用智能技术将cnc、机器人、加工中心以及自动化程度较低的设备集成起来构造制造单元,在此基础上建立起以人为中心,以计算机为核心工具,以信息技术和网络为基础的敏捷化智能制造系统。
从技术上看,aimc具有以下功能。
(1)参与制造系统的作业规划和任务分配活动,并从系统获取制造任务;(2)制造任务的规划与分解;(3)单元内制造资源的重组与调度;(4)零件加工与过程监控。
从构成上看,aimc的资源有以下四类:(1)人:制造单元的管理者、操作者。
(2)物料:工件、工具等。
(3)机器:普通设备、数控设备甚至敏捷设备;(4)软件:单元控制软件以及与mrpii、cad、capp、pps等系统的接口。
要求amic具有以下的特征:(1)自治性———单元在生产管理上的自主权;(2)自适应———实现设备层(机床参数的优化,故障的自我恢复)的自适应;(3)自组织———当任务变化(交货期更改、急件、任务取消)和设备的故障时,重新安排任务;(4)重构性———当任务变化(产品的品种、数量)和制造环境发生变化时,重构制造单元;2敏捷化智能制造单元的设计原则敏捷性是一种自适应性,敏捷制造单元设计不是按预先规定的需求范围建立某过程,而是使制造单元从组织结构上具有可重构性、可重用和可扩充性方面的能力,它是完成变化活动的能力。
设计原则如下:(1)强调敏捷制造单元按rrs设计,rrs具体特性见文献[4]。
(2)强调在敏捷化智能制造单元中发挥人的因素。
在敏捷化制造中人是最重要的资源,具有高素质的员工是最敏捷的,在我国资金缺乏的情况下,可以适度松动对制造(硬)技术先进性的苛求,强调人的因素的发挥。
实际上,一些对人来说是很简单的东西,对机器来说往往都是很复杂的,不强调系统必须配置多么先进的高级机器,根据市场机遇的性质,选择适用的制造技术,且致力于它与组织和人员的有效集成,以总体效果的优势来弥补不能采用最先进的制造技术的不足。
3敏捷化智能制造单元实现阶段敏捷化智能制造单元的实现分为三个阶段,分别对应的是准敏捷化智能制造单元(primaryaimc,简称:paimc),正则敏捷化智能制造单元(regularaimc)和完全敏捷化智能制造单元(completeaimc)。
下表表示了三种形式的敏捷化智能制造单元的特性。
现阶段,根据生产任务变化实现制造资源在生产组织和管理上的快速重构,实现以人为中心的制造单元。
物理上,构成敏捷化智能制造单元的设备位置不发生改变,而在逻辑上,设备则根据生产组织和管理需要组合成不同的敏捷化智能制造单元,从而实现制造资源的动态优化配置,并对变化的任务作出及时响应。
———准敏捷化智能制造单元。
第二阶段,根据生产任务变化实现在单元的体系结构上的可重用、可重组、可扩充。
将现有的具有柔性能力的制造设备(如cnc、加工中心等)和运输设备按不同需求重新配置和组合形成制造单元,通过设计可重构的单元控制软件来控制协调单元生产,从而实现制造单元的快速重构,发挥制造单元层的敏捷性。
———正则敏捷化智能制造单元第三阶段,根据生产任务变化实现在设备的体系结构上实现可重用、可重组、可扩充。
因此,组成制造单元的设备是敏捷的设备,这些设备由不同标准的系列化的功能部件按不同需求构成,而它们可以很方便地分解成不同的功能单元,也可以通过重新配置而组合成新功能的设备,通过选择新配置的敏捷设备完成制造单元的快速重构,发挥制造设备的敏捷性。
———完全敏捷化智能制造单元根据我国的国情,应采用管理技术领先于自动化技术的观点和适度自动化的策略,首先实现敏捷化智能制造单元的低级形式———准敏捷化智能制造单元,随着我国制造业自动化技术的发展,制造系统可逐步由低级形式向着更高级形式发展。
4准敏捷化智能制造单元实现准敏捷化智能制造单元应是现阶段我国制造业的主要目标,它强调根据具体生产任务需要快速配置资源,当生产任务发生变化时,它能根据任务变化特点,在原有基础上自行组织新的资源配置。
所以准敏捷化智能制造单元应具有以下特点:(1)重用性,构成敏捷化智能制造单元的各种资源在制造环境发生变化时不经改变或经少量改变即可成为新单元的构成部分;(2)自治性,敏捷化智能制造单元能够完成日常生产的组织与管理;(3)自适应性,敏捷化智能制造单元能够进行局部调整在线地适应加工设备的故障、增减及加工任务的一定变化;(4)重构性,在制造环境发生重大变化时能够根据任务的性质及一定的原则重新选取加工设备。
在提高资源利用率方面,准敏捷化智能制造单元与传统的具有固定物理结构的制造单元(或系统)比较应具有如下优势:(1)构成准敏捷化智能制造单元的资源(或设备)的要素不要求是具有高度适应能力的可调节可重构的新型设备,而可以是普通加工设备、数控加工设备、或者柔性生产线等;(2)准敏捷化智能制造单元的概念在工厂设备布局和生产组织管理上,将综合传统意义上的固定制造系统的布局及生产管理特点,使之既能与这些类型的制造系统组织与管理相一致,又能通过资源优化组合及共享,将其他设备在管理上纳入固定结构的制造系统,以适应生产任务的细小变化;(3)根据生产任务对制造资源的要求,将物理位置上没有必然联系的设备,在逻辑结构上构成一个相对稳定的敏捷化智能制造单元,以完成一批特定的生产任务,从而提高制造资源在全社会范围内的共享,减少设备的闲置。
在固定制造单元中,制造资源(或设备)根据特定的生产任务需要,组合在一起,以取得最优的效益。
同时,这也限制了固定制造单元不能及时适应生产任务的变化。
在构造一个敏捷化智能制造单元时,不强调设备在物理位置上,而是在逻辑上根据生产任务的特点和需要,组织制造资源,以满足生产任务在成本、交货期及质量上的综合要求。
因此,构造与使用一个敏捷化智能制造单元,必须具备以下基本条件:(1)具有足够可供选择的制造资源,且有关这些资源的各种信息能汇集在一处,为此必须建立能满足构建敏捷化智能制造单元的资源模型;(2)在一个生产任务完成前,要构造的敏捷化智能制造单元在逻辑上拥有资源的优先使用权,且该拥有权保持稳定,从而该敏捷化智能制造单元可实现组织与生产管理上的自治。
准敏捷化智能制造单元强调的是在现有车间物理设备基础上的重构,现有车间的制造单元是实实在在存在的物理单元,图1是物理制造单元与敏捷化智能制造单元的关系示意图。
例如:车间现有四个物理单元,当车间接收到某一产品(或不同种类零件)的加工任务,重新组成新单元a-e。
新组成的单元在一段时间内是相对稳定的,准敏捷化智能制造单元中的设备可以分为两种,一为相对固定的,即在某一产品(或零件)需连续加工的一段时间内,专为该产品(或零件)进行加工;另一种为非固定的,即并不专为该产品(或零件)的加工,还为其它产品(或零件)进行加工。
如图1中虚线圆圈出的设备为两个单元共享的设备。
因此,按组成准敏捷化智能制造单元的设备来划分,由固定设备组成的单元定义为特定aimc,由固定设备加共享设备组成的单元为一般aimc。
即“一般aimc”=“特定aimc”+“共享设备”。
在车间的生产计划和调度中,共享设备的调度由单元之间来协调完成。
通过上面的分析可以得出以下的结论:(1)准敏捷化智能制造单元是面向特定的产品(或零件)的,也就是说准敏捷化智能制造单元是为了完成特定产品(或零件)的加工任务而形成的制造资源集合,其目的是在满足各方面约束条件的前提下使加工成本尽可能最低。
(2)准敏捷化智能制造单元是一种动态的生产单元,它总是和特定的加工任务联系在一起,随加工任务的到达而组建,而一旦加工任务完成后,面向该任务的制造单元也随之解散。
(3)为完成某一项加工任务需要多个准敏捷化智能制造单元并行工作,一个工厂或车间中仅有一个准敏捷化智能制造单元是没有意义的。
5准敏捷化智能制造单元的若干关键技术5.1准敏捷化智能制造单元的功能模型及关键技术根据前面的分析,研究准敏捷化智能制造单元(paimc)的目的可归纳如下:一个或多个工厂(或车间),在一个特定的时期,面向特定的产品(或零件)加工,如何迅速地组成若干生产单元,在满足各种约束条件(如交货期、加工能力等)的前提下,使加工成本最低。
为达成上述目的,需要探讨的问题有:(1)paimc的形成问题,即如何构造面向特定产品(或零件)加工任务的生产单元,本文称之为paimc的重构问题。
(2)paimc的性能分析问题,即采用何种方法描述并分析所形成单元的特性。
(3)paimc的控制和调度问题,即如何保证paimc在实际生产运行中达到预期的效益。
paimc的功能模型如图2所示。
该模型采用idef0图描述,描述了保证paimc正常运行必须实现重构、建模与性能分析、控制调度等功能。
paimc的关键技术是paimc在生产实践中正常运行并发挥其特点和优势的保证。
关键技术的意义在于实现paimc的各项功能,根据前面对paimc特性及其功能的分析,重构、建模、控制和调度技术被认为是实现准敏捷化智能制造单元必须的四项关键技术。
5.2paimc的重构技术paimc重构问题可描述如下:已知加工任务(包括加工工件的种类、数量及交货期)、工艺规程、允许的制造资源集合(包括有哪些制造资源、它们的种类、数量和加工能力),选择哪些制造资源用来完成加工任务,这些制造资源怎样形成相应的敏捷化智能制造单元。
因而,paimc重构问题的实质是制造资源的选择和组织问题,一要选择合适的制造资源,二要将选择好的制造资源组合成合适的制造单元。
paimc的重构算法由基于遗传算法的优化算法和在成组技术中常用的金氏排序聚类算法组成。
该算法能够根据加工任务、加工工艺从可用的制造资源集合中选取合适的制造资源构成paimc完成加工任务。
并以此算法为核心构造敏捷化智能制造单元的重构平台。
第一步,优化-制造资源的选择算法,根据加工任务、工艺规程和允许的制造资源集合通过整数规划算法确定由哪些制造资源以何种工艺规程完成加工任务,优化的目标的是在保证按时交货的前提下制造资源的选择和工艺规程的选择使加工成本最小;第二步,聚类-制造资源的聚类组织算法,根据制造资源承担加工任务的工艺相似性通过排序聚类算法将制造资源聚合成不同的敏捷化智能制造单元。
5.3paimc的建模技术由于paimc是一种动态意义上的制造资源组合,其具有柔性和可重构性,并随着制造环境的变化它自身结构也在发生变化,因此,同一般的制造系统模型相比,描述paimc的模型除了一般必须具备的描述制造系统行为属性的能力外,必须具有高度的柔性和重用性,在paimc结构发生变化时其能够迅速地重构模型来反映这一变化。
面向对象的赋时petri网(object-orientedtimedpetri-net,ootpn)建模方法可以描述paimc复杂的控制逻辑并具有高度的重用性,通过对单元ootpn模型的分析,能够确定在具体的制造环境中单元的行为属性以取得合适的控制逻辑,为单元的控制调度打下基础,同时对单元进行性能分析。
5.4paimc的控制技术单元控制系统的功能就是控制与协调构成单元的各种制造资源的行为与交互关系来实现这一控制逻辑。
对于传统的制造单元来说,可以将ootpn模型按一定方式转化为控制软件代码,即建立一种从ootpn模型到指定控制软件代码的映射规则,生成控制系统软件代码,并在相应的硬件平台上运行即可完成控制系统的设计。
但这种方法并不适用于paimc的控制系统。
正如前面讨论的那样paimc是一种动态的资源组合,同一般的制造单元控制系统相比,它的控制系统不但控制对象本身的状态在不断的发生变化,而且控制对象的组织结构也在不断地发生变化,单元的加工任务、构成单元的制造资源及它们之间的物流和信息流都处在变化之中,因此通过ootpn模型得到的控制逻辑只在某一特定的时间段和特定的加工环境下有效,当制造系统重构后就会有新的不同的控制逻辑出现。
多agent技术开发paimc的控制系统,可通过agent之间的相互协作来完成单元的控制任务。
agent是一种具有自主性、交互性、反应性的高度自治的实体,每个agent可以独立完成各自的工作,并通过它们之间的相互通信与协调达成系统整体的目标。
通过改变不同agent的工作方式及agent之间的协作方式可以实现多种不同的控制逻辑而无须设计新的控制系统。
5.5paimc的调度技术调度功能是paimc控制系统的核心功能之一,是控制逻辑实现的关键,它直接关系着paimc能否在指定的时间段内合理利用有限的制造资源完成相应的加工任务。
同时,调度问题又是一个相当复杂的问题,不但调度问题本身的求解过程相当复杂,而且在不同的制造环境下达到的目标不同使调度问题之间的差别很大,特别是对于paimc来说,由于其自身的构成与配置都是处于动态变化之中,调度问题没有一个稳定的求解空间。
基于多agent技术的控制系统,采用分布式人工智能和协同式求解策略来解决paimc调度问题,采用合同网技术与启发式规则相结合的方法,把传统的集中的和自上而下的求解过程转化为分布的和自下而上的求解过程,保证能够有效地解决paimc的调度问题,确保控制逻辑的顺利实现。
综上所述,有关paimc研究的技术路线如图3所示。
图3paimc研究的技术路线6结束语aimc融入了敏捷制造思想、制造单元技术和智能制造技术。
它具有制造单元的生产组织形式和管理模式,其设备的组成与产品有关;它具有敏捷性,使制造单元能够动态灵活地、可重构地、集成地、快速地响应产品变化;它具有智能性,通过有效利用知识和人类专家的智能来增强单元的自适应、自组织能力,例如采用机器感知技术收集制造环境的信息,采用计算智能和人工智能相结合的方法解决单元的调度、重构问题。
