由于高新技术的引入、渗透及融合,制造业又获得生机和发展,形成了现代制造技术。
现代制造技术已发展成为一个集机械、电子、信息、材料和管理技术于一体的新型交叉学科。
信息技术革命使传统制造业发生了巨大变化:(l)欲技机东和加工中心美国于1952年研制成功第一台数控铣床,使机械制造业发生一次技术革命。
数控机床和加工中心是柔性制造的核心单元技术。
(2)计葬机箱助设计与钊造提高了产品的质量和缩短产品生产周期,改变了传统用手工绘图、依靠图纸组织整个生产过程的技术管理模式。
(3)工业机派人微电子技术与机械工业的结合—机器人开创了工业生产的新局面,使生产结构发生重大变化,使制造过程更富于柔性,扩展了人类工作范围。
(4)刹造系晚的单元匆绝化开发了面向制造过程中特定环节、特定问题的“智能化孤岛”,如专家系统、基于知识的系统和智能辅助系统等。
(5)柔性刹造系晚和计葬机票成钊造系统利用计算机一体化控制生产系统,使生产从概念、设计到制造联成一体,做到直接面向市场进行生产,可以从事大小规模并举的多样化的生产;扩大信息系统能力,不受距离限制,廉价处理大量数据,使企业迅速掌握外界信息,及时对市场作出反应,更加灵活地组织生产,创造出更多、更适应市场需要的新产品。
(6)刹造业走向目际亿在发展的市场经济中,制造企业之间不可能只有竞争,而应在实力与信誉竞争基础上充分发挥社会各方面优势的合作与协同,包括积极发展国际合作。
当前,竞争的含义正在发生变化,通过竞争者之间的合作来创造满足用户各自需要的产品和服务已成为当今先进的制造和服务业的明显特征。
合作和竞争的共存与不断交互,将有利于形成复杂的、自组织的经济体制,适度的合作有助于经济系统的减嫡和增效21[。
智能制造系统所涉及的范围由最初的一个企业内部的市场分析、产品设计、生产计划、制造加工、过程控制、材料处理、信息管理、设备维护等技术环节的自动化,发展到今夭的面向世界范围内的整个制造环境的集成化与自组织能力。
2信息时代的智能制造智能制造自80年代末提出以来就一直受到众多国家的重视与关注,一些发达国家相继推出了具体的研究和发展计划,将其视为21世纪的制造技术和尖端科学。
信息时代的制造业发展道路必然是数控机床~柔性制造系统~计算机集成制造系统`智能制造系统aj[。
智能制造技术是制造技术、自动化技术、系统工程与人工智能等学科互相渗透、互相交织而形成的一门综合技术。
智能制造系统的目标就是要实现一种能融合过去总是被孤立对待(市场适应性、经济性、人的重要性、适应自然和社会环境的能力、开放性和兼容能力)的生产系统川。
2.1信息制造观—制造观的变革4j[人们对制造过程的认识是随着制造科学技术的发展而不断地深入的。
在工业社会里,制造过程被视为对生产设备输入原料或毛坯,在能源驱动作用下,使原料或毛坯的几何形状或物理化学性能发生变化,最终成为满足各种用途的产品的过程,这是一种机械的制造观。
新技术革命将使人类形成一种新的制造观—信息制造观。
这种观点是将制造过程看成一个对制造系统注入生产信息,从而使产品信息获得增值的过程。
将产品定义为“在原始资源上赋予信息与知识的产物”,而将制造过程视为“赋予信息与知识的过程”「,〕。
这是人们在制造观认识上的飞跃。
在智能制造系统中,要求在原料、能量和信息上都是开放的。
.22信息处理系统sj[制造系统集成与调度的关键是信息的传递与交换。
从信息与控制的观点来看,智能制造系统是一个信息处理系统,由输入、处理、输出和反馈等部分组成。
输入有物质(原料、设备、资金、人员)、能量与信息;输出有产品与服务;处理包括物料的处理与信息处理;反馈有产品品质反馈与顾客反馈。
制造过程实质上是信息资源的采集、输入、加工处理和输出的过程,而最终形成的产品可视为信息的物质表现形式。
2.3开放的信息系统—耗散结构制造系统的根本目标是通过生产产品获取利润,产品通过市场销售出去,再通过市场的需求信息确定新的生产内容和生产方式。
因此制造系统发展的外在动力是市场的竞争。
从进化的理论来看,制造系统进化的动力是利润,进化的环境是市场,而进化的内因则是系统要素的突变和重组,进化的方式是市场的自然选择困。
制造系统是一个与环境有物质、能量和信息交换的开放的人工工程系统,是远离平衡态的耗散结构,系统与环境间、各子系统间存在复杂的交互作用。
一个工厂可以看成是一个耗散结构,它不断地输入物料和能源,同时又输出制成的产品和废料,并随着时间的持续,它的产品数量不断增加,产品质量不断提高。
比如在数控机床上加工零件,除了从环境输入毛坯(材料)和电源外,还需要输入程序(信息)等.加工过程中,输入的电能绝大多数变成热源向环境耗散掉了,同时向环境输出废料(切屑)等。
加工后,所得到的零件的有序度比毛坯高,也即意味着零件的嫡降低。
因此必须有某种输入以补偿毛坯与成品之间的信息差。
这种输入只能是信息,即负嫡[’]。
一个具有较高智能水平的制造系统必须是一个信息开放系统。
.24人机智能系统在现代的新技术革命—信息革命中,人机复合系统的进化主要表现在智力方面。
智能机的发展,其目的是突破人的自然智力的局限性,使人类进入到更高层次的操作、信息处理和控制决策中去。
人创造了机器,而机器帮助人突破自然赋予人的各种自然能力的局限性,使人在自然面前变得更强有力。
人与机器各有利弊,而人机复合系统能充分发挥人与机器各自优势,相辅相成,组合成一个更加复杂的进化系统。
随着研究工作的深入,人们逐渐地认识到人在智能系统中的重要作用,提出了人机协作集成系统和巨型智能系统,突破了现有系统将人排除在外的旧格局,人与机器共同组成一个智能系统,充分发挥人的智能优势,人与机器平等合作,以合理的代价实现较高的智能闭。
人工智能的目的是为了用技术系统来突破人的自然智力的局限性,达到对人脑的部分代替、延伸和加强的目的,使那些单靠人的夭然智能无法进行或带有危险性的工作得以完成,从而使人类的智慧能集中到那些更富于创造性的工作中去。
人是制造智能的重要来源,在制造业走向智能化过程中起着决定性作用。
机器的智能是人赋予的,是人的智力的物化。
目前在整体智能水平上,与人工系统相比,人的智力仍然是遥遥领先的。
人工智能模拟的蓝本主要是人类的智能,但人类的智能是随时间不断变化的,而这种变化又是无止境的,只有人与机器有机高度结合,才能实现制造过程的真正智能化。
智能制造被称为21世纪的制造技术,目前之所以还不能实现,是由于要受到目前科学技术、人和经济等诸多方面的制约。
3结语智能制造技术是在市场需求及科学技术带动下逐步发展形成的。
在市场需求不断变化的驱动下,制造业的生产规模已向多品种变批量柔性的方向发展;在信息科学技术发展的推动下,制造业的资源配置已向信息(知识)密集的方向发展。
制造技术已经不是单纯的制造工艺方法和产品设计,它是一个从产品概念体系到最终产品的集成活动和系统,是一个功能体系和信息处理系统。
具有制造目标的制造系统是个有序组织8j[,制造目标的变动就要对制造系统进行重组织,而重组织又需要信息。
因此智能制造系统是与环境有物质、能量和信息交换的,依赖于“强制”的损耗(磨损、耗散)的开放式自组织系统,是远离平衡态的耗散结构[,]。
机器的智能是人赋予的,是人的智力的物化,只有人与机器有机高度结合,才能实现制造过程的真正智能化。
从耗散结构理论和进化论的观点来看,要让机器具有较高的智能行为,那么,首先是依靠人来向系统引入负嫡流的,即通过人工移植必要的基本知识,使系统具备主动学习和积累新知识的基础和能力,然后进入自我学习、自我积累、自我调整、自我扩展阶段。
因此一个具有较高智能水平的制造系统必须具有充分的开放性,以便同环境进行信息交换,引入负嫡流,使系统不断地得到进化。
