智能制造与智能液压件的一些探索智能制造,毫无疑问是现今研究热点,“中国制造2025”,实际上是起源于中国工程院的一个战略研究报告,我也有幸参与制订计划。
“中国制造2025”发布之前,德国率先通过工业4.0。
德国公布工业4.0已经6年了,“中国制造2025”也有4年多。
“中国制造2025”的6个真正的内涵就是六大工程,最热的是智能制造,最冷的是强基工程,最难的是创新工程,还有绿色工程,高端装备与质量和品牌工程。
“互联网+”应为“+互联网”,制造业才是主角基础件是未来成为制造强国的关键智能制造,大概有两个层次,一个从技术来看,包括网络制造、3d打印、机器人智能装备、基础件与基础技术;另一个从产品来看,包括产品智能化、生产过程智能化。
在座很多学者和企业家都是做基础件或基础技术的,基础件是一切制造活动的基础。
在未来15年,中国真正要成为强国,必须要首先成为制造强国,要成为制造强国,基础件是关键。
而关于高端基础件,从产品的角度来看,是产品的智能化,它是高端化和获得超额利润的途径,另外是生产过程智能化,以及产品使用全生命周期的智能化。
现在媒体经常爱说“机器换人”,机器人化只是其中一个方面。
自从上述六大工程推进以来,迄今改变非常大。
最大的改变就是数字经济,实际上就是信息技术的驱动,信息技术的驱动力由原来的abcd,ai(人工智能)、blockchain(区块链)、cloudcomputing(云计算)、bigdata(大数据),又增加了三个egi:edgecomputing(边缘计算),iot即物联网,以及其中最热的5g。
所以信息技术如何渗透和带动制造技术、企业和产品的转型升级,这是摆在每个企业家面前的紧迫课题。
因为原来b2c、云计算、互联网等技术,从零售端开始,首先是在消费领域普及,现在互联网把全球的消费者都连在一起,同时也把品牌开发和销售以及中间的制造与制造服务,产品运输、银行保险用ar/vr连在一起。
最近3年马云在杭州云栖大会反复提5新,就是新零售、新制造、新金融、新物流和新生活。
也是最近3年阿里跟浙大的深度合作才真正起步,而且越来越深化。
原来浙大跟阿里经常打嘴仗,以前马云走到哪儿都说世界上最好的大学是杭州师范大学,浙大则说阿里就是店小二,但是后来发现“店小二”做了很多事,他的技术能在双11最高峰的时候每秒钟成交将近30万笔,而且每两年增加一倍。
这背后的计算有大量的技术支持。
我们能切实感受到的就是消费的升级,现在越来越强调服务的升级、消费者体验,还有倒逼制造的升级。
互联网世界就把物理世界、虚拟世界和心理世界联系在一起。
知识的红利,创新、开发、设计平台,消费端的服务,消费的心理、销售渠道,通过制造、物流、供应链连在一起,中间就是平台技术。
我们搞制造的人,都说智能制造就是intelligentmanufacturing,有的说是smartmanufacturing,而搞互联网的就说是工业互联网。
工业互联网已经来到下半场,那跟高校以及高校学者有什么关系?关系很大!我先说五个词“平台、数据、智能、融合、普惠”。
因为未来的数字经济下的设计制造生产,会出现平台公司,预计不用20年,很多开发者可以在家里工作。
现在都是做网商,未来就呆在家里做设计,会有大的平台公司出现。
大家都可以做其中产业链上任何一块,就是“平台+个人”。
生产也会变成3d打印,未来都会个性化。
现在叫madeininternet,互联网制造。
以后(在线做好)设计,数据从网上下载下来,3d打印就可以制造出来。
所以,工业互联网的角度,就是刚才讲的技术,如digitaltwins(数据孪生)等,通过互联网连接起来,跟企业端的成本问题、质量、效率问题连接在一起。
现在大家常说数字化、网络化、智能化,和建立生态,尤其都在说建立生态。
搞互联网的人说的是“互联网+”、“ai+”,我们认为应该反过来,是“+互联网”,“+ai”,制造应该是主角,而不是互联网是主角。
互联网企业,包括阿里巴巴,最近两年跟我们合作不少,尤其在工业方面。
阿里有一帮小伙子,很年轻,工资也高,工作也很积极,他们总觉得应该要颠覆制造业,但是制造业是颠覆不了。
制造业有49个大类、420几个小类,每一个行业从龙头企业到第十个企业,他们之间情况都不一样,工业知识是不可颠覆的。
所以我们在座的学者和企业家,企业的技术人员,还有同学们都会有很大的进步(空间)。
制造业转型,核心技术是数据化从工业互联网的市场来看,看得见的就是美国、欧洲和亚太都在抢新的制高点!浙江省也是个制造大省,浙江省的制造大市是宁波,宁波也反应最快。
2025的示范城市,宁波是全国的第一家。
杭州也是制造大市,历来说要做创意,要做动漫产业,要搞信息,但是最新消息,杭州市委书记说杭州要做新制造,接下来也会有大量的资金投入,他也意识到制造是脊梁骨。
但是杭州要做的不是传统的制造业,要有生产转变的方式。
都说数据是宝贝,生产会重新配置资源,从数据的角度来看,事实上是设备的管理、生产过程管控,还有企业运营管理、资源的管理和工艺流程的把控,以及研发。
实际研发的数据交换不多,一方面是秘密,另一方面,主要就是刚才说的三个层面。
因为生产过程的智能化和使用过程的智能化,所以设备的健康管理、售后服务是占主要的。
同时还有客户关系管理、财务人力管理、安全生产和金融服务等。
真正在设计制造的数据并不多。
所以首先数据要沉淀,沉淀数据变成信息,信息变成知识,知识再总结,最后真正变成有用的竞争力。
现在都知道数据重要,但事实上将近一半的数据没有存下来,存下来的数据基本上都是“烂数据”,都不是实时的,不是24h随处可调用,真正可用的商业数据现在只有1%。
所以数据的种类和数量非常大,而现在计算能力不足,尤其是工业沉积。
数据化是基础,智能制造实际上是要把原来的数据孤岛全部打通。
现在强调硬件深度融合、业务深度整合,这带来很大的机会。
所以现在数据真正要有用,最好把数据图形化。
这是微软在做的,把大量的数据做成一个windows,大家都方便操作,还有工程渲染、边缘计算。
我们身边最近最大的(在做数据处理的企业)是阿里,大概全球排第三,第一amazon,第二是microsoft。
当然,其他比如腾讯的数据,杭州海康卫视的数据等,各种公有云、私有云(也有很多正在快速发展)。
现在要做的就是中间做平台,工业数据开发与管理、工业数据智能应用开发、工业复杂关系数据分析。
每个的叫法不一样,但从大类来看,工业主要分为流程工业和离散工业两类。
现在中国gdp大约90万亿,约40%(32万亿)是来自工业。
而工业制造的一半是流程工业,约16万亿,还有十多万亿是离散工业。
各行各业的细分都不一样。
5g的出现加快了这一切。
原来很多企业做了erp,但是我们知道在中国的液压气动行业,只有很少的企业做了erp。
这一轮智能制造浪潮对企业来讲,不做是等死,做的不好是找死。
怎么做?顶层设计很重要。
核心技术是数据化。
数据采集与实用,对企业而言,全部都需要大量投入,不仅硬件要升级,服务器、软件也需要升级。
工业企业的数据人才很难养,养不住,也不容易留下来,即使留下来的不到三年知识就过时,关键是要把供应链各类数据也整合起来,挑战巨大。
这需要找对专业人员。
这就需要我们青年学者、俊才参与进来做,其他不谈,液压气动企业的数据化战略如果要落地跟企业合作,这不是做it的人能替代的。
所以原来说工业工程、大工业就是要指导好工艺流程设计,真正到了车间,才发现工业岗位之间的关系非常复杂。
工业工程的人知道,看着很简单的东西,要把他们之间的流程数据化、全部智能化,就有很多前期的技术需要做。
前面真正采集数据出来清洗后再交给算法。
算法方面我们替代不了it的人,毕竟他们这方面很专业,挖掘出来数据知识哪些有用哪些没用,需要有这种工业背景的人和在座各位做硬件的来一起做判断与确认。
所以这个平台一开始定位,数据要统一、规范应用、独立相互支持。
然后顶层设计好就是做组件、做开发app,在座的同学、研究生应该都可以做,只要有足够的时间,知道每个企业的相应情况,可以把该企业的数据流程总结下来。
制造业转型案例一:春风动力前面说了很多理念,我们跟英国最近开了双边会议,剑桥来了几个教授;前两天也跟德国工程院专家在上海浦东开会,坐下来交流互动发现,虽然叫法不一样,在本质上还是通的。
所以在这一点上中国还是换道超车。
虽然我们现在的企业可能还在示范试点工业4.0,主要在普及3.0,个别还有好多的地方的企业仍在补课2.0,但是在实施智能制造这一个点上能够做得好,就有可能换道超车,理念都差不多,只是一到案例就很多不一样。
有很多案例,我们前后接触和实地做了将近100个案例,时间关系,我只说五个例子。
第一个例子,杭州余杭的春风摩托(春风动力)。
提起摩托就会想到我老家重庆,实际上现在重庆与嘉陵两家摩托企业都不景气,因为他们主要做品种比较单一的大批量产品。
现在中国大城市都禁摩,(摩托企业)生存下来比较艰难。
春风动力的异军突起,首先就是设计的数据化,生产变成小批量、多品种、快速响应。
春风崛起的契机之一,是去参加国宾护卫车队的摩托全球招标。
很多公司包括日本的honda也参加了,但是(国宾护卫车队)要求很高,一百多个新的跟普通摩托不一样的特殊要求,响应还要快,但订单只有50辆,还要便宜,政府采购必须优惠,企业还不要亏钱。
春风摩托拿下了这个单子,不怕前后上下折腾,最后做出来,对生产流程与过程进行仔细分析,减人增质增效,竞争力大增。
然后他们把这一套东西用于其他的产品,如沙滩车、以及跟摩托相关的各类产品上。
5年之内,做到几十亿销售额。
我觉得未来进行这一轮智能化改造以后,实施好的企业竞争力会大大增加,能感觉到这种由大鱼吃小鱼改为快鱼吃慢鱼的趋势。
春风本来也是杭州市、浙江省和工信部智能制造示范的企业,他的机加车间有30台加工中心,各种品牌的卧式加工中心和立式加工中心。
我们都知道,一般一个加工中心都有一个操作工,几个维修工。
春风在第一轮企业数据化的改造中,就把操作工的数据建起来,做了一个数据中心,然后车间30个加工中心目前的操作工就减到只有4~6个人,操作工(数量)要低于维修工,让春风尝到了甜头。
摩托车实际上最主要的竞争还是发动机。
发动机的品质怎么控制?原来都是靠质检员来巡查,漏检的情况很多。
现在很多工厂都是从一个具体的工位开始改造,像春风动力这样,建数据中心,公有云、私有云,边缘计算,加摄像头,如何报警、提醒,关键是要实时、(发现问题)马上可以纠正。
最简单做法就是加摄像头,摄像头不盯着人,仅盯着他的动作。
最简单的拧螺丝,如果拧不到位,或者拧的顺序不对,(整台设备的运转可能)都会有问题。
把(拧螺丝的过程)跟踪下来以后,会有足够多的图像,就可以根据图像生成的数据来判断螺钉的松紧,然后若不对马上及时报警纠正。
就(产品装配过程中)这么一个小的不到位,拧不到位或者拧过头,一到产品售出后,就给售后工作增加了相当大的工作量。
所以我觉得这事管起来,尤其我们做基础件的企业可以借鉴,因为可以不间断监控并及时报警,有普遍的适用性。
制造业转型案例二:中铁工程装备集团还有装备使用过程的智能化。
我们跟着盾构这个行业已经一起走了17年以上,我们自己在学校做了五年,与企业一起做样机做了五年,最近十年都在支持两家龙头企业做量产。
现中国也成了世界最大的盾构制造强国,生产了全球一半以上的产品。
中国盾构的出口也已经到了22个国家,技术上达到了与发达国家并跑的状态,但是技术上这个行业仍然还有许多提升的空间。
全球隧道施工许多都是24小时不间断,隧道施工工地的问题还是有不少,10%左右的工地都有各种各样的装备故障等。
传统的盾构施工方法就是培养驾驶员,一个盾构工地,不管直径是6米还是16米,16米直径一个的盾构有近七层楼高,每一班只有12个人在下面隧道掘进面工作,其中最重要的岗位就是司机。
盾构司机培养周期很长(人才比较缺),而且这种工程一做24小时不间断,到半夜三点都不能停。
各种(事故)在上海北京以及伦敦都发生过。
司机遇到异常情况,要把问题传上来,很难,及时得到有力的支持更难。
这个问题如何来支撑?我们在设想马上启动(设计一个解决方案)。
事实上类似问题在矿山行业里面也有,比如硬岩的破岩问题。
岩石破碎后能够用一个传送带传送出来,但是有时石块太大,会把传送带弄坏。
石块太小等于过度消耗能量来碎石。
原来的煤矿工地(的解决办法),就是靠人工,派两个人拿着棍子盯在那里,石块大了就捅下皮带机。
但是现场又湿又潮,还有可能有瓦斯,这个环境谁也不愿意去做了。
这个问题怎么解决?岩石的种类是有限的,总可以把它们分类,前期建立数据模型,(用颜色区分岩石种类),然后在传送带上加一个小的装置把大石块捅下来,就这么简单。
这方面能做的事儿很多。
我觉得这些作为ai公司能替代的是intelligentsystem公司,应该智能辅助驾驶。
这个会有很大的影响。
制造业转型案例三:无锡贝斯特精机公司还有一个案例是无锡贝斯特精机公司。
我们都知道发动机叶片制造是最麻烦的,做一个德尔曼涡轮发动机,叶片一出事,后面就得整体召回。
现在质检员成本高,人目检测肯定总有遗漏。
所以把业务层、交互层、计算层和基础层结合起来,然后一个个关键工位加装摄像头,把图像视觉图像用数据提取出来,再加上后端的深度学习训练,就会持续的改进。
比如,收集多少个图片,有多少种划伤,主要是哪几种,一定要紧密盯着。
划伤一点不能有,有些划伤在关键部位,该放弃就放弃。
通过做训练,来提高成功率、精度。
都知道数据经过足够的训练,精度会越来越高,要远超过人。
所以意义在于质检不依赖于人了,也不用人来长时间地盯着数据,这就节约了大量的人力成本。
传统2.0的企业,中国的企业车间要增加一个人比较容易,真正企业进化到现在,到3.0,4.0,开始进行智能化改造,车间的岗位就不会轻易增加了。
中国的制造业都知道了,车间的工人不能随便增加,而现在各种技术是在减少车间工人的人数,但是办公室、设计制造、售后服务这些岗位会大大增加,尤其产品竞争力提高一点,利润丰厚一点(之后),自然会去做更多的事情,售后服务会做得更好。
所以车间的工人(数量)需要严格把控,(检测)准确度的问题完全(依靠)数据训练。
制造业转型案例四:中国商飞第四个案例是商飞的上飞厂。
我们浙大国重实验室的柯映林教授带了四个老师,十几个研究生,二十几个工程师,大概不到50个人。
过去八年,应该交付了12个亿以上的飞机生产线,数字化装配。
有了这个基础,我们再来看,发现装配的工序非常复杂,飞机装配实际很麻烦。
通过一个装配流程,发现一个飞机的装配就有6000个节点(assemblyoutlet-ao),每一个节点(ao)约有30道装配工序,所以每一个部件,每一个工装,每一个工位出了问题,后面会有一系列的麻烦。
在这个里面大部分的是系统的问题。
商飞前期做得非常多,加工人员、管理人员、工艺员之间,有一个方面做的不好就不行。
用机器来替代了人工,精度到底怎么样?以前,车间排产一直靠人工,执行的准确度最高是60%,现在的数据打开来看眼花缭乱(不够准确),现在还在(改进的)过程中,但数据的全局优化排产精度已经做到了80%。
我们知道华为在各个城市都开展了5g相关项目,北上广深、浙江等等。
电信、移动、联通,都在做5g。
我们一做制造智能化,突然就发现上载数据是个大问题。
复合材料需要监控,目前是用500万像素的设备拍照,但是它的数据量有多大呢?一秒钟15张照片,就需要700~800mb/s数据要上传,现在华为在实验室只能做到110mb/s上行传输速度。
而实际情况,在车间还会有干扰,实际传输速率只有60~80mb/s,还达不到使用需求,这就只能压缩数据,并且不能漏检,为此就会有一大堆事要做。
飞机现在大量采用复合材料,所以对车间产生的数据上载速度提出了新的要求。
数据需要沉淀下来,找准几率,变成有用的信息,足够量的沉淀变成指示。
指示如何用?所以顶层设计的关键就在这里,进入智能生产,协同与个性化的定制,就带来很大转变。
工厂从采购、生产到销售,到人才,实际上都可以上这样一个平台来进行发展。
开展学习交流现在都靠app,在手机上完全都可以做。
所以研发市场做生态,企业现在的内部管理,是怎么来安排?设备状态监控,现在做智能化,一堆数据前期做的越好,把财务数据、销售数据、售后服务全部打通,工业大数据分析,商业分析,都按订单来进行生产,所以可以做到物流、制造的新生产有序(进行),销售业务有据可依。
目前企业工业数字化和智能化转型,分四个阶段。
大部分企业现在还在推“百万企业上云”的第一阶段,各个企业都在想办法发展,需要围绕企业背景,真正做起智能化来需要做很多工作。
个别企业开始在做数据管理和治理,真正做到智能化、协同制造。
严格意义上来看,西门子也没有完全做到,虽然有很多试点,但目前还有两三年需要讨论,建立标准,需要通过许可证。
可以看出来,5g的出现会改变一切,这是好的现象。
制造业转型案例五:兆丰轴承杭州萧山区有一个做轴承的公司叫兆丰,就是做通用的汽车轴承,每年7到8个亿的销售额,产品大部分是出口美国、欧洲的,国内也有(销售)。
他们就是智能化、数字化走在前面。
数字化以后,380人的传统车间,减少了300人,只剩80多个人。
最近一年多,他们又投资3000万来做数据打通,打通以后效果明显,交货期缩短。
每个订单只需要七天就可以交付。
所以通过这些案例,我们知道在这方面有很多事可做,我们虽然做元器件开发的,除了设计、还要解决如何制造和应用(的问题),产品能够更智能,这需要很多的研发力量。
中国每年800万的本科毕业生,40%是工科,320万的学生,毕业以后大部分都成为工程师,这个是远超世界各国的,所以我们的工程师红利还远没有释放出来。
总的来看,国家可持续战略对中国制造提出了新的要求,如何来改造企业,改造产品就是离不开信息技术,智能化提升了基础件的性能,真正为提高装备制造业做贡献,不仅服务于中国的经济民生,提高资源和技术应用能力,让中国制造真正进入高端,使我国成为制造强国,所以在座的年轻学者,还有企业家,正是我国智能基础件开发与应用的中坚,未来可期。
