智能制造助力人类命运共同体构建当前,中国制造业规模已占全球总量的四分之一左右,中国在全球价值链中的地位不断加强,但随之而来的是面临来自发达国家更大的压力,部分发达国家试图通过实施贸易摩擦和技术封锁来削弱中国在全球价值链中的主导地位。
在这种情况下,中国制造业必须抓住数字革命带来的新机遇,通过发展智能制造突破发达国家对我们的技术封锁,通过连接更多的价值单元,开辟更多的价值创新点来构建共享互联的新全球价值链。
发展智能制造不仅是中国制造业走向价值共创的必然选择,更可以制造业产业互联网来消除国家之间的分歧和争端,通过推动全球价值链高水平的共享共赢,最终实现共同繁荣,为人类命运共同体的构建做出贡献。
1发展智能制造是构建人类命运共同体的重要路径智能制造的本质是价值链的各个环节和先进数字技术的深度融合,伴随着智能制造的发展,产业中正在出现一批前所未有的智能生产网络,许多企业和个人利用智能生产网络进行更深层次、更高频次的价值创造和利益共享。
来自各领域的数百位工程师可以在数字平台上轻松开展协同设计,调用全球制造资源,开展网络化制造,并基于大数据分析满足市场上海量的个性化需求,数字化技术的应用将使得制造业开展网络协同走向非常灵敏、便捷和普遍。
制造业不断走向互联网化,资源配置的优化由局部和静态走向全局和动态,生产效率出现指数级增长,效率提升又反过来吸引各种创意和创新要素不断涌入,从而形成持续的正反馈效应,并促进价值链网络持续扩张和优化[1]。
上述阶段是发展中国家抓住新技术革命机遇,突破原有世界经济格局的窗口期,也是中国通过发展智能制造引领产业变革的机遇期。
此前,在互联网经济大发展时期,中国引领了消费模式创新和业态创新,并在需求端形成了一批具有世界级竞争力的商业平台。
近年来,这种变革的力量逐渐向生产端传递,如果中国能够在生产制造的供给端再形成一批世界级的数字化产业平台,率先引领制造业的数据驱动模式,显著提升资源配置效率,就更能通过双擎推动来改变全球制造业现有格局,使得全球制造业技术资源、制造资源、服务资源和市场资源在数字化平台上实现“聚同化异、和合共生”,各个国家的制造业在数字孪生世界中形成你中有我、我中有你的紧密关系,从而推动人类命运共同体的构建。
2智能制造推动构建更加公平和开放的全球价值链中国制造业正面临逆全球化冲击的严重挑战,以美国为代表的发达国家试图通过贸易摩擦、产业转移和技术封锁限制中国在全球价值链中的影响力,从而导致近年来全球价值链出现了分裂和断流的趋势,部分价值链正明显走向解耦和脱钩,一些创新渠道被堵塞,一些产业正在离开中国,中国进一步参与全球制造业中高端领域的价值创造模式受到限制。
面临如此困境,以市场换技术、以妥协求合作的传统跟随式发展模式难以为继,中国制造业亟待开展新的系统工程,必须寻找新的价值创造模式,建立自主可控的制造业价值创造通道,进而突破发达国家限制,主动构建更加公平和更加开放的全球价值链。
智能制造的发展为这一系统工程的推进提供了支撑,一方面,智能制造的发展方向就是联通和共享,价值单元在数字化发展的基础上持续走向网络化和智能化,智能制造的发展促进全球制造业在更大范围和更深层次形成价值共创,此前线性、独立的价值创造模式将持续转向网络、联合的新型结构,在这种模式下,发达国家单方面的技术封锁和贸易限制则难以取得效果;另一方面,数字革命将会带来制造业广泛而深度的创新,创新的爆发也会促进世界各国搁置纷争、加强协作,在这一过程中,新产品、新技术、新工具和新模式将会层出不穷,新的产业不断成长,传统产业也逐渐被颠覆,价值链的重构和新生将层出不穷,以共赢协同为主的价值主张将会贯穿价值创造的整个流程[2]。
伴随着智能制造的发展,数字平台、智能装备和智能产品开始成为资源配置的重要方向。
各类资源高度共享,在网络上被充分连接、快速调用,进而在数字联通和业务协同的基础上有效实现资源共享、风险共担和利益共谋,打破此前全球价值链中存在的“中心-边缘”型分工格局。
由数字技术贯穿的全球价值链将更灵活、更包容,也更具有韧性,敏捷灵活的生产网络也将有助于削弱固有全球价值链中存在的高度复杂性和高度不确定性。
大力发展智能制造将进一步推动全球制造业走向开放、共享、共赢和平衡,成为构筑人类命运共同体的重要基础之一。
3中国有基础通过发展智能制造推动全球价值链重构中国制造业已经具备全球领先的规模优势和生态优势,具有世界上最完备的产业链,有二百多种产品产量位居世界第一,并且轨道交通、电力装备、通信设备等产业达到了世界领先水平,这都为下一步实施制造业转型进而引领全球价值链重构打下了良好的基础。
近年来,国内涌现出一批开展数字化创新的龙头企业,它们正在成为智能技术的引领者、协同生产的组织者,同时也是信息和数据的汇集中心,这些企业也是重要的数字平台、智能装备和产品的供给者,更是价值链重构的主导者,它们借助数字化工具提供更好的产品和服务,满足消费者的个性化需求,“编织”出新的价值网络,“连接”更多的先进制造和服务资源,从而构建出精益、灵敏且富有弹性的智能制造价值链网络[3]。
目前,国内产业界正在从多种路径探索建设新的价值链网络。
一批信息技术服务企业基于it技术的融合集成,开发了能够显著提高制造业研发制造和服务效能的数字化工具产品。
例如,阿里、腾讯、华为等企业在工业行业内引入云计算、人工智能、大数据等ict技术以提高研发和生产效能,宝钢、美的、航天科工等龙头制造企业基于制造经验和知识积累开发出先进的软件和数字平台。
还有一批中小企业在产业集群的基础上通过生产资源在集群内的共享推动数据链的互联互通,实现协同研发和制造。
这些探索将会带来产业组织和企业关系的重大转变,企业间的竞争关系将在新科技的作用下转变为价值协作关系,原本基于产业链关联的分工将逐渐转向基于数字平台的网络协同,数据驱动将在更大范围和更深层次构建产业协同网络,不仅是中国企业,全球勇于开展数字创新的企业都在这场新的产业革命中扮演着重要角色。
此外,中国还具有全球领先的消费规模优势和场景优势。
中国是全球最大的工业品市场,也是全球最大的消费品市场,在众多行业内都能为数字技术和产业技术的融合提供试验场景和价值链支点,在家电、数码、汽车、装备等领域,庞大、复杂且多变的市场需求正在为产业链数字化变革提供重要的拉动力,各行各业的生产企业积极引入智能制造,广泛开展新技术应用,推动业态模式创新,企业对于数字化技术的掌握和应用水平不断提高,华为、海尔、南瑞、中车等不仅是行业内领先的硬件产品制造商,也是国内排名前列的软件产品提供商。
中国产业正在快速发展重构全球价值链的工具和手段,通过利用先进的数字化工具和平台,可以在更高层次更宽边界里优化“成本和效用”函数,形成更多的增值点,开发更多的增值手段,创造更多的增值方式,从而打破现有的对中国和其他发展中国家经济发展不利的国际分工格局和高端市场圈层,实现制造业附加值的不断提升,掌握全球价值网络的主导权[4]。
我们可以在许多产业中看到积极的变化:三一、中车等装备制造企业正在利用智能装备和工业互联网向下游企业延伸远程运维和供应链金融等现代服务;小米、海尔等消费类企业正在通过工业互联网平台整合全球先进制造和研发资源,并在传统产业中开辟新的天地;华为、联想、浪潮等信息技术企业也在积极开发数字化基础设施产品和工具。
相信经过一段时间的探索,中国制造业将会改善甚至重构一部分制造业价值链,并结合国情开辟出新的价值链增值通道,不断完善升级的智能制造体系不仅能够助推中国建成社会主体现代化强国,最终还能推动全球价值链在数字联通的基础上进一步走向资源共享、价值共创、利益共谋的命运共同体。
