智能制造单元系统集成应用实训平台的设计与实现摘要:针对智能制造类专业综合实训教学需求,设计了智能制造单元系统集成应用实训平台。
该平台集成智能仓储物流、工业机器人、数控加工、智能检测等模块,利用物联网、工业以太网实现信息互联,融入mes系统实现数据采集与可视化,接入云服务实现一体化联控。
基于该平台设计了硬件搭建及电气接线、通信组态及调试、各单元智能化改造和控制网络集成调试4个由易到难的实训项目,还在此基础上拓展设计了创新性、开发性实训项目,夯实了学生的知识基础,提升了学生的综合能力、创新开发能力及职业素养。
关键词:智能制造;实训平台;智能化改造;实训教学随着《中国制造2025》战略的推进,加快智能制造技术应用是落实工业化和信息化深度融合、打造制造强国的重要措施,是实现制造业转型升级的关键所在[1]。
《制造业人才发展规划指南》指出,要精准对接装备制造业重点领域人才需求,加强复合型技术技能人才培养,支撑智能制造产业发展。
根据《机械工业“十三五”发展纲要》及《机械工业“十三五”人才培养规划》,到2020年机械行业智能制造领域企业从业人员规模将达到550万人左右,其中技术技能人才总量将达到350万人。
近年来,为了培养智能制造领域复合型技术技能人才,各职业技术学校相继设立了智能控制技术专业[2-4]。
关于该专业的综合实训设备,文献[5]和[6]提到的自动线安装与调试设备包括供料单元工作站、输送单元工作站、加工单元工作站、装配单元工作站和分拣单元工作站,这些工作站通过工业网络和可编程控制技术汇总联动,实现对某种产品的生产,体现了对机电一体化技术或电气自动化技术专业的传感、气动、低压电气控制、工业网络、可编程控制器、变频器、步进电机等实训内容的综合。
文献[7]—[10]提到的工业机器人实训设备涉及工业机器人、视觉系统和可编程控制器等,属于工业机器人技术专业的基础实训。
但这些文献较少涉及智能制造领域的综合实训设备和实训项目[11-13],往往还是延用工业机器人技术和电气自动化技术等专业的实训教学设备。
为了满足智能制造类专业综合性实训的要求,本文对智能制造单元系统集成应用实训平台和教学项目进行了设计,并在三年的实际应用中受到学生和教师的好评。
1智能制造单元系统集成应用实训平台设计思路随着数字化技术在生产过程的应用,一些传统生产岗位逐渐弱化甚至消失,另一些传统岗位面临数字化改造,要求岗位人员具备cad、cae、cam、capp、mes、erp等数字化工具运用能力。
其中,在智能装备企业,机械、电气制图以及计算机辅助制图是岗位的基本功,工业自动化领域的核心技术如plc控制、伺服电机、步进电机、传感器、工业网络控制、组态等也是岗位的必备技能。
随着传统企业的转型升级,高端数控机床、工业机器人、增材制造等智能装备将会普及,物联网、工业以太网、云服务、大数据分析等信息化技术会助推传统企业智能化进程。
生产制造的数控化、信息化和智能化对岗位能力提出了更高要求。
除日常维护维修类岗位外,还需要现场编程调试、系统集成、设备改造、功能开发等岗位,因此需要大量技师、现场工程师等复合型技术技能人才。
为满足复合型技术技能人才培养要求,智能制造单元系统集成应用实训平台应涵盖机械电气装调、数控机床、工业机器人应用、工业网络通信、系统组态、软件编程调试、智能传感器、物联网技术、mes、大数据及云服务等集成应用技术,需应用工业机器人、数控机床等执行终端实现柔性加工,要引入工业以太网实现复杂控制网络的构建和优化,并利用云服务实现网络终端对mes系统制造数据的监控和对生产流程的控制,从而搭建具有智能制造技术特征的“端—网—云”集成的智能制造单元。
2智能制造单元系统集成应用实训平台设计打磨抛光采用人工作业的效率低、周期长、环境恶劣、安全隐患大、人工成本高,利用工业机器人进行打磨抛光的生产成本大大降低,同时产品质量和生产效率大大提升,对工作人员的健康威胁和环境污染大大降低。
下面以汽车轮毂为例,介绍包括仓库取料、制造加工、打磨抛光、检测识别、分拣入位等生产工艺环节的智能制造单元系统。
该系统通过工业以太网完成数据的快速交换和流程控制,采用plc实现灵活的现场控制结构和总控设计逻辑,利用mes系统采集所有设备的运行信息和工作状态,融合大数据实现工艺过程的实时调配和智能控制,借助云网络实现系统运行状态的远程监控。
智能制造单元系统集成应用实训平台如图1所示。
该智能制造单元的核心点是利用工业以太网将原有设备层、现场层、应用层的控制结构扁平化,实现一网到底,控制设备间的直接通信、多类型设备间的信息兼容及各系统间的大数据交换,同时在总控端融入云网络,实现数据远程监控和流程控制。
控制逻辑如图2所示。
借助计算机辅助设计软件(见图3),可以在三维虚拟环境中模拟搭建布局结构、仿真动作过程、验证各单元间的配合相关度,提高了工作效率,体现了智能设计。
2.1执行单元执行单元是产品在各个单元间转换和定制加工的执行终端,是应用平台的核心单元,由工作台、工业机器人、平移滑台、快换模块法兰端、远程io模块等构成。
高度柔性的串联关节型六轴工业机器人选用abb桌面级小型工业机器人,六自由度可使其在工作空间内自由活动,完成以不同姿态拾取零件或加工。
平移滑台作为工业机器人的扩展轴,扩大了工业机器人的可达工作空间,可以配合更多的功能单元完成复杂的工艺流程。
平移滑台的运动参数信息,如速度、位置等,由工业机器人控制器通过现场io信号传输给plc,从而控制伺服电机实现线性运动。
快换模块法兰端安装在工业机器人末端法兰上,可与多类型快换模块工具端匹配,实现工业机器人工具的自动更换。
工具所需气路自动导通,工具位置精度保持不变。
执行单元的流程控制信号由远程io模块通过工业以太网与总控单元实现交互。
2.2工具单元工具单元是执行单元的附属单元,用于存放不同功用的工具,如轮辋外圈夹爪、轮辐夹爪、轮毂夹爪、轮辋内圈夹爪、吸盘工具、端面打磨工具、侧面打磨工具等,主要由工作台、工具架、工具、示教器支架等组件构成。
工业机器人可通过程序控制到指定位置安装或释放工具。
工具单元提供的7种不同类型的工具,均配置了快换模块工具端,可与快换模块法兰端匹配。
2.3仓储单元仓储单元用于临时存放轮毂,是应用平台的功能单元,由工作台、立体仓库、远程io模块等组件构成。
采用双层六仓位结构,每个料仓配有传感器用于检测当前料仓是否存有原料,同时在料仓门口配有灯光显示。
为方便工业机器人对原料进行拾取和摆放,底层和中层工位可通过气动驱动将托盘推出料仓,工业机器人完成动作后将托盘收回,既保证了存储仓位数量又减小了空间占用。
仓储单元所有气缸动作和传感器信号均由远程io模块通过工业以太网传输到总控单元。
2.4加工单元加工单元可对零件表面指定位置进行加工,是应用平台的功能单元,由工作台、数控机床、刀库、数控系统、远程io模块等构成。
数控机床为典型三轴铣床结构,采用轻量化设计,可实现小范围高精度加工,加工动作由数控系统控制。
数控系统为西门子sinumerik828d系统,以实现最佳表面质量和高速、高精加工的和谐统一,并在此基础上使数控系统的使用更加便捷,是面向中高档数控机床配套的数控产品。
828d系统可满足从大批量生产到单个工件加工的编程需要,在显著缩短编程时间的同时确保最佳工件精度。
刀库采用虚拟化设计,利用屏幕显示模拟换刀动作和当前刀具信息,刀库控制信号由数控系统提供,与真实刀库完全相同。
加工单元流程控制信号由远程io模块通过工业以太网传输到总控单元。
2.5打磨单元打磨单元是完成对零件表面打磨过程中的工装治具,是应用平台的功能单元,由工作台、打磨工位、旋转工位、翻转工装、吹屑工位、防护罩、远程io模块等组件构成。
打磨工位可准确定位并稳定夹持零件,是实现打磨加工的主要工位。
旋转工位可在准确固定零件的同时带动零件实现180沿轴线的旋转,方便切换打磨加工区域。
翻转工装在无执行单元的参与下,实现零件在打磨工位和旋转工位的转移,并完成零件的换面。
吹屑工位可以实现零件打磨后吹除碎屑的功能。
打磨单元所有气缸动作和传感器信号均由远程io模块通过工业以太网传输到总控单元。
2.6检测单元检测单元可根据需求完成对零件的检测、识别功能,是应用平台的功能单元,由工作台、智能视觉、光源、显示器等构成。
智能视觉可根据不同的程序设置,对真实产品进行拍照后与目标产品进行比对,实现条码识别、形状匹配、颜色检测、尺寸测量等功能,操作过程和结果通过显示器显示。
检测单元的程序选择、检测执行和结果输出均通过工业以太网传输到plc,以此来决定后续工作流程。
2.7分拣单元分拣单元可按照程序实现对不同零件的分拣动作,是应用平台的功能单元,由工作台、传输带、分拣机构、分拣工位、远程io模块等构成。
传输带可将放置在起始位的零件传输到分拣机构前,分拣机构按照程序要求在不同位置拦截传输带上的零件,并将其推入指定的分拣工位。
分拣工位可通过定位机构实现对滑入零件的准确定位,并有传感器检测当前工位是否存有零件。
分拣单元共有三个分拣工位,每个工位可存放一个零件。
分拣单元所有气缸动作和传感器信号均由远程io模块通过工业以太网传输到总控单元。
2.8总控单元总控单元是各单元程序执行和动作流程的总控制端,是应用平台的核心单元,由工作台、控制模块、操作面板、电源模块、气源模块、显示终端、移动终端等构成。
控制模块由两个plc和工业交换机构成,plc通过工业以太网与各单元控制器和远程io模块实现信息交互,用户可根据需求自行编制程序实现流程功能。
操作面板提供了电源开关、急停开关和自定义按钮,应用平台其他单元的电、气均由总控单元提供,通过线缆实现快速连接。
显示终端用于mes系统的运行展示,可对应用平台实现信息监控、流程控制、订单管理等功能。
高度集成的mes系统开发平台,可与硬件设备和控制系统无缝对接,采集当前状态参数和控制信息,对生产数据进行归类存储,实现制造流程的可视化,同时融入智能化控制理念,提高智能制造单元适应性。
内嵌的云网络接口可以将所需数据和信息传输到远程控制终端,实现实时检测及快速应对突发情况,并根据反馈信息指导现场人员调整系统运行状态,确保生产正常进行。
移动终端中运行有远程监控程序,可利用移动互联网对云数据服务器中的数据进行图形化、表格化显示,实现远程监控。
3智能制造单元系统集成应用实训项目设计3.1多层次、综合性实训项目设计针对智能制造单元系统集成应用平台及其隐含的关键要素和核心技术,根据给定的生产工艺流程、系统布局方案和控制系统方案,设计由易到难4个实训项目:硬件搭建及电气接线、通信组态及调试、各单元智能化改造和控制网络集成调试,如表1所示。
该项目分配40学时,主要是使学生了解工业4.0和中国制造2025中大规模定制化生产方式,掌握机械电气装调、数控机床、工业机器人应用、工业网络通信、系统组态、软件编程调试、智能传感器、mes、大数据及云服务等集成应用技术,强化学生动手能力,加深学生对理论知识的理解。
3.1.1硬件搭建及电气接线该项目分为2个子项目,共分配4学时。
①调整各单元的相对位置,完成应用平台的硬件拼装固定。
②完成各单元电源、气源、通信线路连接和布线,完成电脑与监控终端(电视)的高清视频线缆连接,完成工业机器人示教器的线缆连接。
3.1.2通信组态及调试该项目分为4个子项目,共分配8个学时。
①在tia编程软件上对总控单元plc、各单元远程io模块和执行单元内plc进行配置,为每个设备设置其ip地址使其建立正常通信,并分配各远程io模块的io起始地址。
②对工业机器人示教器进行操作,在“devicenetdevice”中添加工业机器人的dsqc652模块和工业机器人的扩展io模块。
③对智能视觉通信端口和与其完成通信的控制设备网络端口进行设置,使其可以建立正常通信并实现信号交互。
④在tia编程软件中建立wincc工程项目,并使其与总控单元plc和数控系统网络通信端口建立正常通信并实现信号交互。
3.1.3各单元智能化改造该项目分为6个子项目,共分配24个学时。
①在robotart软件中,完成对应用平台所有单元的布置拼装,对工业机器人运动轨迹编程和各单元动作信号设置,仿真模拟轮毂零件生产工艺流程。
②对工业机器人操作与编程,确定工业机器人本体的安全姿态,完成对所需工具的拾取与放回,完成对所使用工具的动作。
③对执行单元的plc编程,设置plc对于伺服电机的控制参数。
④外部信号控制指定编号仓位托盘推出和缩回,可感知当前是否有轮毂零件存放在仓位中,仓位指示灯根据仓位内轮毂零件存储状态点亮;对数控系统进行操作设置,新建对应刀具,设定数控机床坐标系原点,按照加工工艺流程编制数控加工程序。
⑤根据控制系统方案,改造打磨单元翻转工装实现轮毂轮流处于打磨工位和旋转工位。
⑥在检测单元,调整视觉系统以便图像清晰可见,对视觉控制器进行操作与编程,对轮毂电子标签进行检测,并将结果输出到工业机器人。
3.1.4控制网络集成调试该项目分为2个子项目,共分配4个学时。
①利用tia编程软件,在wincc项目中建立欢迎界面、订单界面、监控界面和手动界面及界面中的相应控件,实现对生产自动化流程的控制。
②利用tia编程软件,在wincc项目中添加c脚本文件,将采集监控信息上传到云数据服务器。
在移动终端,设置监控app参数,测试监控数据。
3.2创新性、开发性实训项目设计如图1所示,智能制造单元系统集成应用平台采用模块化形式组合,组件单元可实现不同布局的自由组合,用以满足不同的工艺流程要求和功能实现。
每个单元的四边均可与其它单元进行拼接,根据工序顺序自由组合成适合不同功能要求的布局形式,体现制造系统柔性和快速响应能力,从而满足大规模定制要求,如图4所示。
该项目要求学生根据汽车轮毂打磨产线共线生产需求,自行确定生产工艺流程、系统布局方案和控制系统方案,完成智能制造单元改造的集成设计、安装部署和编程调试等,并实现试生产验证。
该项目分配40个学时,重点关注学生创新意识和专业知识综合运用能力。
4平台作用及实训教学效果4.1平台作用平台为智能控制技术专业群实训教学提供了良好的实训设备。
模块化设计思路使平台小型化,便于系统集成;计算机辅助设计技术简化了系统集成难度,实现了虚实结合;工业机器人和工具快换实现了设备端的柔性化;工业以太网和mes系统实现了信息可视化和流程可控化;云服务和大数据实现了控制云端化和智能化。
该平台体现了智能制造的关键核心技术及智能制造技术的应用特点。
平台的实训环境便于“做中学”“学中做”的综合性实训教学项目的设计与实施,符合以学生为中心的自主学习、个性化发展和创新能力培养的教学理念。
4.2实训教学效果在实训课中,硬件搭建及电气接线是对学生基本装调技能的强化,难度不大。
各单元智能化改造、组态和网络集成与调试是对学生机械、电气和信息技术等综合能力的考验,教师在实训过程中的讲解能加深学生对理论知识的理解,加强逻辑思维能力的锻炼,学生经过组件调试、组态和联网调试等技术过程,强化了对系统的综合控制能力。
根据不同的轮毂智能生产任务,学生可自行进行生产工艺流程确定、系统布局和控制方案设计等,考验学生的创新开发能力,要求学生既了解行业背景,还要会设计、装调,从而掌握真本事。
从实训效果看,学生认识到设计工艺和加工工艺将影响智能生产过程和实训效果。
当学生遇到问题时,通过学生间或与教师间的讨论,不但能解决问题,而且收获颇丰。
尽管每位学生或各组学生快慢进度不一,但最终都能完成全部实训项目。
经过实训,学生的系统实现能力得到提升,为后续定岗实习和就业打下良好基础。
经过三届学生的实训实践,实训平台和实训项目受到学生和教师的好评,学生在企业也深受欢迎,还在全国职业院校技能大赛中荣获一等奖一次,二等奖两次。
5结语本平台承担了智能控制技术专业群的综合实训任务,从机械电气装调、智能化改造到系统联调,能够完成对学生从单项能力到综合能力的训炼。
通过智能产线创新开发性实训项目,学生的综合能力明显提升,达到了“做中学”“学中做”的教学目标,学生解决实际问题的能力得到提升。
