智能制造工程—对人工智能技术与制造自动化技术的挑战【摘要】探讨智能制造技术与智能制造系统研究工作的产生背景与科学意义,分析国内外的相关研究工作,评述了目前的研究水平及发展趋势;指出了现阶段的关键研究内容及对策.关健词:制造自动化人工智能智能制造工程智能制造系统一、智能制造工程80年代,人们对人工智能在制造中的应用技术(al一in一manufaeturing,以下简称aim)进行了广泛的研究,研究课题涉及到市场分析、产品设计、生产规划、过程控制、质量管理、材料处理、设备维护等技术型环节中的众多间题求解,取得了丰硕的成果;与此同时,这些成果也促进了设计型智能技术、规划型和控制型智能技术、监视与诊断型智能技术的发展,其结果是,开发出了种类繁多的面向特定领域的独立的专家系统、基于知识的系统或智能辅助系统,形成了一系列的“智能化孤岛”(islandsofintelligenee)。
随着研究与应用工作的深入,人们逐渐地认识到,未来的制造自动化应是高度的集成化与智能化的有机融合,制造自动化程度的进一步提高要依赖于整个制造系统的自组织能力(即表现出智能行为)。
如何提高这些“孤岛”的应用范围和在实际制造环境中处理问题的能力,成了人们的研究焦点。
在80年代末和90年代初,一种通过集成制造自动化、新一代人工智能、计算机等高技术与学科而发展起来的新型制造工程一智能制造技术(inteilgentmanufaeturingteehnology,以下简称imt)和新一代制造系统一智能制造系统(inteilgentmanufaeturignsystem,以下简称ims)脱颖而出,受到人们的高度重视。
imt是指在制造工业的各个环节以一种高度柔性与高度集成的方式,通过计算机来模拟人类专家的制造智能活动,对制造中的问题进行分析、判断、推理、构思和决策,旨在取代或延伸制造环境中人的部分脑力劳动;并对人类专家的制造智能进行收集、存贮、完善、共享、继承与发展。
提出了智能制造技术与智能制造系统的研究课题。
imt与ims的研究与开发对于提高产品质量、生产效率和降低成本,提高国家制造业响应市场变化的能力和速度以及提高国家的经济实力和国民的生活水准,具有重大意义。
与aim相比较,imt与ims首次以部分取代制造中人的脑力劳动为研究目标。
ims在一定范围内还需要能独立地适应周围环境,自行决策,开展工作。
此外,imt与ims是面向整个制造过程智能化的,而iam仅面向特定环节中特定问题的求解。
iam是imt与ims的研究与开发的基础。
智能制造中,“智能”不仅实现存入的智能,而且还将使智能“增殖”。
这也是智能时代中智能技术的一个共同特点。
ims与计算机集成制造系统(cim)s也是有着密切联系的,但又有区别。
cims作为一种面向制造过程自动化的系统,强调的是一个企业内部物料流的集成和信息流的集成,而ims强调的则是更大范围内的整个制造过程的自组织能力(即智能化水平)。
cims中的众多研究内容是ims的发展基础,而ims也将对cims提出更高的要求,并促进其发展。
集成是智能的基础,而智能也将反过来推动更高水平的集成。
未来的制造自动化应是高度集成化与高度智能化的融合。
著名制造专家,南斯拉夫的v.milacic教授则更直观地认为,imt是al与cim的逻辑“并”。
二、国内外研究概况已开展的与智能制造工程相关的研究工作包括制造智能处理技术、自组织加工单元、自组织机器人、智能生产管理信息系统、多级竞争式控制网络、全球通讯与操作网等。
美国.pk.wright与d.a.bourno出版的智能制造研究领域中的首本专著《制造智能)[`三,被sme指定为1988年度制造领域最佳专著。
该书涉及的主要对象是智能制造系统中的单元机一智能机床(intelligentmaehinetool),对智能制造的内涵、前景作了较为系统的探讨,并定义了制造智能的目的是“通过集成知识工程、制造软件系统、机器人视觉和机器人控制,来对制造技工们的技能与专家知识进行建模,以使智能机器能够在没有人干预的情况下进行小批量生产”。
英国技术大学的wiliams教授对此定义作了更为广泛的补充,认为“集成范围还应包括贯穿制造组织内部的智能决策支持系统”。
一些著名学者,如美国m.5.fox,a.kusiak,南斯拉夫v.milaoi。
也都分别介绍智能制造研究领域中的最新研究成果。
在智能制造的研究与发展计划方面,最引人注目的还要算以日本tokyo大学h.yoshikawa为首倡导的智能制造国际合作研究计划ijripms。
它于1990年4月开始执行,是由日本、美国和欧州国家联合投资10亿美元的十年研究计划,最终目的是研究开发出能使人和智能设备都不受生产操作和国界限制的、彼此合作的系统。
该计划对智能制造系统所作的解释是“ims在整个制造过程中贯穿智能活动,并将这种智能活动与智能机器有机融合,将整个制造过程从订货、产品设计、生产到市场销售以柔性方式集成起来,从而提高生产效率”。
由于这些计划都刚起动不久,imt与ims尚处在概念形成与实验探索阶段。
国内在imt与ims方面的工作,目前还处在探讨人工智能在制造领域中应用的阶段。
几年来,开发出了面向制造过程中特定环节、特定问题的“智能化孤岛”,诸如专家系统、基于知识的系统和智能辅助系统等,而对制造环境全面“智能化”的研究工作还处于刚刚起步的阶段。
关于imt与ims研究的第一篇学术论文是华中理工大学杨叔子教授在国家自然科学基金委员会于1988年组织的“机械制造的未来”研讨会上发表的题为“智能制造”的文章。
近一、二年,imt和ims的研究在逐渐受到重视,华中理工大学、清华大学、西安交通大学、南京航空学院和天津大学等都先后在有关项目的支持下开展研究工作。
作者及其所在科研组一直跟踪国际上该领域的研究动态,已先后开展了人工神经网络技术、制造智能处理技术等imt与ims中的一些关键技术的研究工作。
三、目前水平与发展趋势目前imt与ims的大部分研究工作还处在人工智能在制造中应用的阶段,并用以形成imt与ims研究与开发中的单元技术。
关于imt与ims本身,则尚处于概念形成与实验研究阶段。
国内外关于imt与ims的研究工作有以下几方面的发展趋势:1.关键单元技术朝智能化、集成化发展80年代开发出了众多类型、水平各异的面向制造过程中特定环节、特定问题的“智能化孤岛”,在传统的制造问题处理方法上“附加”了基于人工智能的智能应用技术。
虽然,人们对整个制造过程中“信息集成”(实际上是数据集成)已有所认识,但对整个制造过程中“智能集成”、“知识集成与共享”的重要性的认识比较模糊,开发出的“智能系统”仅在局部环节、特定问题上起“辅助”与“支持”作用.在这些“智能系统”中,大量的决策工作仍依赖于人来完成,而且在系统自身完成的决策工作中,所依据的“制造知识”或“制造智能资源”是弧立的、局部的和面向特定问题的。
这就限制了这些系统的适应范围、工作能力以及整体工作效率。
直到80年代末与90年代初,集成“智能化孤岛”的问题才得到重视,并提出了多种智能化集成化单元技术的方法与策略,譬如:制造智能处理理论与技术、并行工程方法学、智能化集成化规划理论与技术等,这些都已成为目前imt与ims中的研究热点。
这种策略的主要特点是:(l)采用新一代的al技术,如dai技术;(2)研究整个制造过程的本身特点,及其各环节、各类型事情的相互影响,从知识处理的高度来描述与表示制造事件(产品、过程、后勤、软件与制造者)。
2.智能制造系统的理论与技术开发智能制造系统的开发与设计方法学将有别于当前任何制造系统的开发,因为它强调整体的“智能化”。
这方面研究工作的主要代表是以日本为首提出的ijripms计划,该计划立足于当前人工智能在制造中应用的研究成果,重点放在单元技术与系统的集成上,强调各项技术与系统模块化、通用化和标准化,具有强烈的竟争色彩和工业应用背景。
近年来在ims的设计与开发方面出现了分布式策略。
它所采用的基本理论即是dai中的多施主(multi一agentsystems)。
从广义角度上讲,未来智能制造系统应是一个分布与并行式的制造间题协同求解系统。
3.制造智能单元的设计智能制造单元机是ims中模仿人类专家智能活动的工具之一,是新一代的制造工具。
在这方面,美国和日本的研究工作相当活跃,代表成果有:智能设计机器,智能加工工作站及拟人化的智能机器。
四、关键研究内容目前国际上关于imt与ims的研究工作尚处在概念研究与实验探索阶段。
研究工作所面对的是多种学科的交叉,多种高技术的融合,需要研究的内容和解决的问题很多。
根据现有的技术条件,当前的研究重点在以下方面:1.智能制造理论与系统设计技术智能制造的概念正式提出至今仅二、三年时间,作出制造工程中的一个全新的概念和新一代的制造工程,它的理论基础与技术体系尚未完全形成,它的精确内涵和关键设计技术急待进一步研究。
本项研究内容包括智能制造的概念体系、智能制造系统的开发环境与设计方法学、智能制造协议与网络通讯策略、智能制造中人一机交互模式。
.2.“智能化孤岛”的集成理论与关键技术重点研究描述制造环境的一致性概念体系与表示技术;研究各种制造知识源的开发、表示、获取、集成与共享技术;研究面向多施主制造问题协同求解系统的分布式异构联想知识库与数据技术。
3.智能化集成化的产品与过程设计、制造与维护技术为了适应新的应用与发展要求,关键的单元技术将朝智能化、集成化方向发展。
为了在制造过程的设计阶段能有效地模仿由来自各环节制造专家群体的智能行为,集成与共享各环节与各方面的制造智能、并行地升展产品制造各环节的设计工作,必须研究面向产品与过程设计的智能cad技术、并行智能技术,开发有效的动态仿真与优化技术。
为了对整个制造过程实施“全质量”管理,研究产品质量信息的智能处理技术是必要的。
为了确保制造过程与系统的可靠性与适应性,必须研究强干扰、多因素、非线性环境下的智能监视、诊断与控制技术。
4.智能制造机器的设计技术智能制造机器是人类专家智能活动的一种机器化,是新一代的制造工具,在ims中占有重要的地位。
本项研究内容包括智能制造机器的感知、操作与控制、智能决策、自学习与自维护以及智能活动生成与融合技术等。
