智能制造科技和机器人科技规划发布科技部昨日印发《智能制造科技发展“十二五”专项规划》和《服务机器人科技发展“十二五”专项规划》。
“十二五”期间,我国将攻克一批智能化高端装备,发展和培育一批高技术产值超过100亿元的核心企业;同时,将重点培育发展服务机器人新兴产业,重点发展公共安全机器人、医疗康复机器人、仿生机器人平台和模块化核心部件等四大任务。
《智能制造科技发展“十二五”专项规划》提出,“十二五”期间,在基础技术与部件方面,重点突破设计过程智能化、制造过程智能化和制造装备智能化中的基础理论与共性关键技术;突破一批智能制造基础技术与部件,研发一批与国家安全与产业安全密切相关的共性基础技术,重点突破一批智能制造的核心基础部件,奠定“十三五”制造过程智能化装备和制造过程智能化的技术基础。
主要是在制造业信息化、基础部件、传感器、自动化仪器仪表、安全控制系统以及嵌入式工业控制芯片方面。
在制造过程智能化方面,研发制造过程智能化技术与装备,攻克一批制造过程智能化核心关键技术与装备,推进制造业核心业务与信息化的深度融合,提高企业自主创新能力和综合竞争力。
例如,工业机器人、自动化生产线、百万吨乙烯工艺和装备、工业物联网以及典型流程工业智能化。
在智能化装备方面,《规划》提出,攻克一批智能化高端装备,研制一批面向国民经济支柱产业的智能化高端装备,重点突破箱体类精密工作母机、工程机械、石化装备、复合材料加工装备、新能源装备等智能化装备。
除工业机器人外,“十二五”期间,我国将重点培育和发展服务机器人新兴产业。
据悉,我国将着力突破制约我国服务机器人技术和产业发展的关键技术,不断推出更具应用价值和市场前景的产品,积极探索新的投融资模式和商业模式,努力打造若干龙头企业,把服务机器人产业培育成我国未来战略性新兴产业。
《服务机器人科技发展“十二五”专项规划》提出,通过专项的实施,预期将突破重点技术方向的重要基础理论和核心关键技术,实现仿人、四足高端仿生平台系统集成,引领服务机器人技术发展方向;开发出5-10种服务机器人新产品,形成100项以上发明专利,建设由国际标准、国家标准、行业标准组成的服务机器人标准体系;公共安全机器人在10个以上城市和国家重大安全工程中进行示范应用,模块化核心部件在国产工业、服务机器人产品应用推广10000台套以上应用,多臂复杂微创外科机器人应用临床;建立产学研用结合的服务机器人技术研发基地与孵化平台,培养与吸引国际一流水平领军人才。
