智能制造产业基础能力的微观解析及其政策含义摘要:智能制造的产业基础能力是智能制造产业发展的根本支撑条件和动力之源,直接决定了智能制造产业链水平的高低。
作为智能制造的技术本源,cps旨在有效完成信息世界与物理世界的充分融合,通过集成信息、通信、自控等先进技术,推动信息技术与工业技术融合,从而形成智能决策与控制,快速实现全过程、全产业链生产范式的重构,最终驱动整个制造业的智能化发展。
在cps核心体系中,“四维”连接“五大节点”,而智能制造的产业基础能力对应连接维、转换维、网络维、认知维,分别形成数字信息传输能力、海量数据监测能力、空间数据集成能力、数据智能解析能力,这是智能制造产业基础能力的基本内容。
针对我国智能制造产业基础能力提升面临的困境,应从加快关键核心技术发展、加大工业软件产业发展扶持力度、积极培育智能制造新模式新业态、大力推进工业大数据采集和挖掘服务、打造智能制造产业生态圈、完善智能制造标准体系等方面着力突破。
关键词:智能制造产业基础能力cps一、引言我国发布的《智能制造发展规划(2016-2020年)》指出:智能制造是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合,贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节,具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。
智能制造不仅是未来制造业发展的重大趋势,而且是全球创新链、全球价值链、全球产业链重构的重要抓手。
[1][2][3]产业基础薄弱是我国面临的“老大难”问题,中兴、华为自中美贸易摩擦以来在“产业链关键环节”和“卡脖子的关键核心技术”遭受美国制裁的事件,更是彰显此时大力发展智能制造的紧迫性。
2019年12月中央经济工作会议提出“提升产业基础能力和产业链现代化水平。
”产业基础能力是这次会议提出的“新理念”,是对党的十九届四中全会提出的“推动产业基础高级化、产业链现代化”和中央财经委员会第五次会议提出的“打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战”基础上更明确的部署。
这一理念对于推进智能制造的高质量发展具有重大的理念指引作用:若要实现智能制造的高质量发展,就应重点推进智能制造的产业基础能力建设。
智能制造的产业基础能力究竟包含哪些内容,国内学界和政界还未形成明确共识。
现有关于智能制造的产业基础能力研究也相对较为缺乏,但仍有部分成果表达了相关的意思。
盛朝迅(2019)认为智能制造的产业基础能力包括智能制造产业发展的核心和基础的能力。
[4]梁启东(2019)指出智能制造的产业基础能力是指核心基础元器件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础和集成电路设计软件、操作系统、数据库、人工智能算法。
[5]李燕(2019)认为我国智能制造发展的制约因素不仅体现为关键共性技术缺失、关键基础材料、核心基础零部件(元器件)自主化程度不高,而且表现为产品质量和可靠性难以满足需要、基础制造工艺落后、工业基础能力薄弱以及试验验证、计量检测、信息服务等服务体系不健全,这些因素极大拖累了智能制造高级化、现代化的进程。
[6]瞿长福(2019)认为我国智能制造的产业基础存在“大而不强”“大而欠优”的问题,尤其是,地区和部门各自为战、体系分割是影响我国智能制造产业基础能力提高的最大障碍。
[7]肖万春(2019)指出,湖南智能制造产业基础能力面临关键核心“卡脖子”技术不强、新兴技术产业化能力和全球产业链管控能力较弱、基础软件能力建设滞后、产业配套能力和整套效率较低、产业空间布局碎片化、产业融合整合力不强、产业基础能力和产业链水平提升的长效机制不完善等问题。
[8]涂圣伟(2019)认为基础能力是智能产业发展高度的决定性因素,应从产业技术创新能力、产业公共服务能力、基础设施支撑能力三个方面进行着手来夯实智能制造的产业基础能力。
[9]肖皓(2019)认为应在深化产业协同中巩固自主能力、在突破“卡脖子技术”中挖掘自主能力、在要素结构升级中获取自主能力、在创新创业环境中锻炼自主能力。
[10]朱明皓(2019)认为应从链式创新、产品全生命周期创新、政策全流程创新、优化市场配置资源创新方面推进智能制造的产业基础再造。
[11]田文昕(2019)认为应积极彰显科技创新、现代金融、人力资源等要素对实体经济的“强力支撑”,进而推动产业链、创新链、资金链、人才链深度协同,进而提升智能制造的产业基础高级化和产业链现代化水平。
[12]概而言之,现有研究大体上是从两种路径进行展开:第一种路径主要是从传统制造业的产业基础能力出发,且更多侧重于在工业基础能力,即在“工业四基”的基础上,逐步向智能制造领域延伸,进而研究智能制造的产业基础能力;第二种是从智能制造的发展路径出发,立足于技术创新能力在智能制造领域的运用,进而研究智能制造的产业基础能力。
然而比较遗憾的是,这两种路径解析出来的结果,都存在不足之处:第一种路径的实质是对工业基础能力在智能制造领域的简单延伸,而第二种路径的实质是传统技术创新能力在智能制造领域的简单引申,这容易导致在界定智能制造的产业基础能力方面“见仁见智”。
这两种路径均忽视了新一代人工智能技术发展背景下智能制造的“核心基础”——智能制造与传统制造相异的独特性技术特征,更没有构建一个体系完整、逻辑自洽的智能制造产业基础能力的分析框架。
但这两种方法及其结果为后面关于智能制造的产业基础能力的深入研究提供了较好的参考价值。
实际上,提升智能制造的产业基础能力,不仅要从传统制造的产业基础能力进行延伸,更要重视智能制造与传统制造相异的独特性技术特征。
对智能制造产业基础能力的认识应秉持动态、开放、系统性的视野,建构逻辑自洽的分析框架,进而进行深层次解构,才更清楚智能制造产业基础能力的层次性、递进性,进而才有助于在实践中采取针对性的措施促进我国智能制造的高质量发展。
鉴此,本文从智能制造的技术本源cps(cyber-physicalsystems,赛博物理系统)出发,通过解构cps的体系构架,创新性地归纳出智能制造产业基础能力的四种表现形式,并根据我国智能制造产业基础能力存在的问题,有针对性地提出相应的政策建议,以期为我国智能制造高质量发展提供参考。
二、cps:一个解构智能制造产业基础能力的微观视角cps是构建一套网络空间与物理空间基于数据自动流动的状态感知、实时分析、科学决策、精准执行的闭环赋能体系,其依靠高效集成“通信控制技术”和“实体设备”而形成智能化体系,最终实现“网络空间”与“实体空间”的组织化、协调化。
因为在太空探索的过程中需派无人机执行各种各样的“危险任务”,因此美国国家航空航天局(nasa)于1992年率先提出并定义了cps的概念,将cps视为“嵌入式系统”。
由于cps技术能让士兵在安全的军事基地中远程操控武器装备并执行危险的作战任务,极大降低了伤亡率,因此很快引起美国国防部的高度重视,进而其将cps技术从太空探索引入军事领域,并于2005年5月要求美国科学院在评估美国技术竞争力过程中,充分体现cps的相关理念。
2006年2月,美国科学院发布的《美国竞争力计划》将信息物理系统列为“重要研究项目”,而同年美国国家自然科学基金会(nsf-theusnationalsciencefounda⁃tion)对cps技术开展深入研究。
2007年7月,美国总统科学技术顾问委员会在题为《挑战下的领先——竞争世界中的信息技术研发》的报告中列出了八大关键信息技术,其中cps位列首位。
与此同时,欧盟也计划从2007年到2013年在嵌入智能与系统的先进研究与技术上投入54亿欧元,以期在2016年成为智能电子系统的世界领袖。
实际上,cps源于美国军方的推动,兴起的原因在于”控制”,获得发展壮大的原因在于“计算”,并在充分借助于“互联网”的基础上获得普及应用。
cps凸显“控制”“通讯”“协同”“虚拟”的特点,尤其是它能依靠“人机交互接口”实现与物理进程的交互,进而促使网络空间基于远程、可靠、实时、安全、协作、智能化的方式操控物理实体。
cps的控制系统可被视为“智能制造技术”和“智能制造系统”的有机统一,其是制造业与信息化密切结合的产物,对制造环节变革做出动态性、自主性调整,并在此基础上逐步实现由“产品设计制造”到“产品回收再利用”整个生命周期的高效化、绿色化、网络化、个性化,其涵盖智能生产、智能销售、智能服务、智能设计、智能产品、智能回收,在业态上体现泛在互联、数据驱动、共享服务、跨界融合、自主智慧、万众创新的特征(图1),在本质上体现为立足于数据自流动的闭环赋能体系,此体系不仅凸显认知学习、状态感知、实时分析的功能,而且彰显科学决策、精准执行的作用。
cps的发展理念强调对嵌入式计算、分布式控制系统的应用和对工业生产系统的感知、互联和计算,实现对生产过程和产品服务的优化,且以此为基础催生出众多具有计算、通信、控制、协同和自治性能的设备,这些是智能制造产业生态系统的基础,因此在智能制造领域获得越来越多的关注。
在基于智能化为标志的新科技革命浪潮中,cps通常被看成智能制造系统的骨干和支撑,任何智能系统均需cps来扮演异常重要的角色。
作为智能制造的本源技术,cps是工业、信息技术范畴内跨学科、跨领域、跨平台的综合技术体系组成的系统,凸显覆盖面广、集成度高、渗透性强、创新灵活的特征,其既可把感知、计算、通信、控制等信息技术与设计、工艺、生产、装备等工业技术有机融合,又可把物理实体、生产环境、制造过程准确映射于虚拟空间,且在此基础上实时反馈,进而对生产制造全过程、全产业链、产品全生命周期施加影响,还可从单元级、系统级到“系统之系统级”逐步深化,进而完成制造业生产范式的高效重构。
cps之所以能够在恒定智能系统和开放智能系统都扮演重要的角色,因其本身就是一个复杂的系统。
一般认为,cps体系包含“五大节点”:(1)数据感知和自动控制。
这被看成是依靠不同芯片、传感器等智能硬件,在对数据进行高效采集、传输、存储、分析、挖掘的前提下进行“精准”实施一系列动作或行为,并作用于人、设备、物料、环境,在分布式控制系统、可编程逻辑控制器、数据采集与监视控制系统中体现。
这是信息物理系统有效完成实时分析、科学决策的基础,它往往被看成是“数据闭环流动”的起点。
(2)工业软件。
这被视为对工业研发设计、生产制造、营销服务等整个生命周期发展规律的模型化、代码化以及工具化,它常常被视为工业信息、技术积累、知识流动以及经验体系的载体,更是实现工业数字化、网络化以及智能化的核心。
工业软件的高效运作通常需要跨平台、多元化技术的强有力支撑,其能充分整合企业分散化的信息资源,凸显相对集约、协同的管理特点,从而提升it设施的利用效率。
(3)工业网络。
这可被看成是推动工业生产系统与工业产品不同要求密切相连的“信息网络”,依靠工业现场总线、工业以太网、工业无线网络、异构网络集成等前沿技术,可在某种程度上促进工厂内不同装备、控制信息系统的高效联通和物料、产品与人的“无缝整合”。
这体现为“按需”和“主动”的特征,其是在高效集成已有一系列信息技术及其应用的前提下,给予“用户需求”为中心,全方位、多领域进行服务、商业模式创新。
(4)工业云和智能服务。
这是借助于云计算和大数据技术为工业企业提供一系列的智能服务,进而推动工业企业社会资源的高度分享,大幅度降低制造业的it运营成本,强化制造业的竞争优势。
同时,工业云可极大降低信息化的“门槛”,进而促使越来越多的企业低成本的嵌入信息化,而大数据则在“精准”层面上为企业提供智能服务,助力企业积极抢占智能制造时代的产业生态制高点。
(5)认知和学习。
人机深度融合将使人的智慧与机器的智能相互启发性地增长。
人的认知能力赋予机器,而整个系统具备智能,期间需经历从大数据向大知识体系转变,促进数据的体系化和知识的模型化,让机器具备自主知识学能力,通过建立模型实现自我学习能力的提升,甚至促进知识在机器与机器之间传播,促使机器可以自动生产和传播知识之时,最终推动“人”成为“智能创造者”。
概而言之,cps是有效支撑信息化与工业化深度融合的综合技术体系,其依靠整合信息、通信、自控等先进技术,在”现实的物理空间”与”虚拟的信息之间”把人、机、物、环境、信息等要素塑造成为相互映射、交互、协同的网络空间复杂系统,逐步完成系统内的资源配置和运作的按需响应、快速迭代以及动态优化。
更为重要的是,cps借助于全面深度感知、实时动态传输、高级建模分析实体全球工业数据,逐步完成网络信息系统与实体空间的深层次融合、实时交互、互相更新,把物理实体、生产环境、制造过程映射于虚拟空间,且进行建模和控制,进而产生智能决策和控制,重构全过程、全产业链的生产范式,最终极大推动制造业的智能化发展。
三、基于cps视角的智能制造产业基础能力“智能”凸显相对丰富的内涵和相对多样化的实现途径,而cps便是将“人的智能”通过“数字化知识”的形式,在制造领域普及应用的一种至关重要的“实现载体”。
lee等(2015)[13]认为智能制造的cps具有连接层、转换层、网络层、认知层、配置层的五层含义,但是其没有将这“五层架构”与智能制造的产业基础能力进行“联接”。
陈丽娜等(2011)[14]、李钊等(2012)[15]、何明等(2013)[16]、lee(2015)[17]等也对cps技术系统架构进行了研究。
本文对上述学者有关cps技术架构的理念进行吸收和深化,使之用于分析智能制造的产业基础能力,进而认为:智能制造的产业基础能力包括连接维、转换维、网络维、认知维“四维”技术架构。
一般而言,cps的数据感知和自动控制、工业软件、工业网络、工业云和智能服务、认知和学习“五大节点”之间的互联互通,需要具有连接维、转换维、网络维、认知维“四维”技术架构。
(1)连接维。
连接维的功能体现为依靠带有感知功能的终端设备,如精密传感器、探测器等,将工业设备和机器组件所产生的各种数据,实时、精准、可靠的全部采集起来。
借助于凸显“执行功能”的终端设备,通过各种途径高效接受cps上层精准传递的庞大控制信息,然后通过操控机器来完成相应控制程序。
(2)转换维。
转换维通过“研究数据”来提升“数据价值”,使之转为可监测、收集的信息。
这是指采用精密化、智能化、差异化的计算工具和算法等,基于连接层采集的大量数据生成设备,全方位、多层次的检测和管理智能制造的一部分物理对象。
在从工业软件到工业网络阶段,通过凸显计算功能的工具及算法程序,精确化分析汇聚的数据,从而使其转化为智能化机器能识别的信息。
信息物理系统在快速、及时地采集海量装备数据之后,会对不同环节数据进行全方位、多层次监控和分析,并进一步有效保障现场设备的健康、良性运转。
(3)网络维。
网络维借力于网络基础设施便利化、网络技术先进化以及网络服务智能化,可将每个单独的单元进行紧密衔接,进而融合成为复杂化、系统化的制造网络,高效聚集差异化机器、设备以及系统上的信息,并在此基础上完成数据交换与共享。
制造流程可有效依靠较为复杂的“智能控制系统”和较为先进的“智能化工业装备”,持续优化商业运作、管理模式,精准化、动态化生产出符合消费者需求的产品,甚至在某种程度上能推动自我优化、精准执行、高效运作的自组织生产。
(4)认知维。
充分借助于人工智能技术,有效分析、综合网络层面集聚的海量“异质性数据”,陆续产生模型库、数据库、算法库等知识资源,进一步为消费者提供高质量服务。
工业服务平台网络层汇聚的庞大信息量可借助于具有认知功能的智能技术进行精准化分析,进而形成凸显“辅助功能”的信息与知识,最终作为准确化的决策。
这“四维”连接“五大节点”,在智能制造所涵盖的一系列服务与环节当中处于关键地位,是智能制造发展的“关键基础领域”。
戴亦舒等(2018)[18]立足于陈丽娜等(2011)、李钊等(2012)、何明等(2013)、lee(2015)、魏晓东(2015)(第一讲)[19]、魏晓东(2016)(第四讲)[20]等对cps的技术系统架构的思想,进而提出未来制造业的五种能力:资源液化能力、数据增值能力、资源调配能力、资源集成能力、智能分析能力。
这一理念对于认识智能制造的产业基础能力具有宝贵的启迪意义。
本文充分吸收了戴亦舒等(2018)的这一理念,将其运用到智能制造的产业基础能力上,并在参考美国总统科技顾问委员会(pcast)的《数字未来设计:联邦资助的网络与信息技术研发》和《捕捉美国先进制造业的竞争优势(amp1.0)》、德国国家科学与工程院发布的《德国智能服务世界—未来项目实施建议》和《德国cps综合研究报告》、工业互联网产业联盟(aii)发布的《工业互联网体系架构》的基础上,认为智能制造的产业基础能力包括数字信息传输能力、海量数据监测能力、空间数据集成能力、数据智能解析能力四个方面。
实际上,智能制造的产业基础能力,便是在“四维”技术架构的基础上产生的,即基于连接维、转换维、网络维、认知维分别对应数字信息传输能力、海量数据监测能力、空间数据集成能力、数据智能解析能力。
这“四种能力”梯次升级、相辅相成,构成智能制造产业基础能力的基本内容。
1.数据的传输能力。
智能制造的传输能力是指具有竞争优势的信息通信技术借助于“数字化”处理一系列的工业设备、机器组件,从而将数字化资源从“空间实体”移向“网络空间”,并以此为基础提高数字信息的精确传递能力。
数字信息传输能力源于“连接维”,其往往被视为智能制造的“基本能力”,而实体对象数字化又常常被看成是大幅度促进制造业务网络化高效集成、灵敏分工、准确化管理、柔性定制的“重要基石”。
数字信息传输能力的“基础性作用”体现为:在塑造科学、合理监管框架的前提下,在智能工厂车间内通过选择传感器、精密仪器来自动在线采集一系列的关键数据,进而将智能数据与工业软件高效链接起来,最终增强数字化资源在网络空间的传输水平。
这种“基础性作用”在实践中的样态表现为“智能传感元器件”“智能控制技术”等。
例如,美国非常重视先进传感器、精密化测量仪器、控制技术的发展,并将其看成是其优先发展的战略技术。
这其实也是美国当前在高端制造业方面集中资源重点发展的“关键核心技术”之一,在美国的《国家机器人计划》(2011年)、《人工智能、自动化与经济报告》(2016年)、《国家机器人计划2.0》(2017年)、《机器智能国家战略》(2018年)、《先进制造业美国领导力战略》(2018年)等相关政策文件、报告中,均涉及“集中研究内置传感、策略、控制等技术”的相关思想,并以此提高智能制造的数字信息传输能力。
2.海量数据的监测能力。
数量数据监测能力是指在制造业生产环节上对产生的庞大数据信息进行智能化、精准化分析,并在此基础上促使“实体对象”在很大程度上能进行“自我感知化”和“自我准确化”判断的能力,其能进一步推动工人维修机器的简便化和合理化,最终可提升企业实体运作效率和价值创造能力。
海量数据监测能力源于“转换维”,它的“基础性作用”体现为:依靠较为高级、复杂的智能控制信息系统,且以此为基础及时对发现的问题进行反馈,形成的数据反馈结果,并产生相对客观的诊断、预测、决策方案,促进智能生产模式、服务模式、管理模式以及商业运作模式,最终有助于提升生产、管理效率。
值得注意的是,庞大的异质性数据在网络上汇聚后,能逐步生成为观察全生产周期的“数据共享平台”。
这种“基础性作用”在实践中的样态表现为“智能检测技术”“微电子技术”“工业检测和诊断功能”等。
例如,《德国2020高技术战略》(2010年)、《实施“工业4.0”战略建议》(2014年)、《德国“工业4.0”实施战略报告》(2015年)将“微电子技术”看成是工业4.0的“关键技术之一”,认为其能进一步促进“电子硬件”与“智能软件”之间的融合,并以此为基础凸显较强的“自我问诊”“自我反馈”“自我修复”的能力,使之用于智能识别、监测生产、智能物流的过程。
3.空间数据集成能力。
空间数据集成能力是指推动存储于企业价值网络之中的大量信息,在网络空间层面不断进行优化整合,进一步突破物理对象之间的发展困境,且在此基础上逐步消除企业内外部信息“封闭现象”和有效集成资源的能力。
空间数据集成能力源于“网络维”,而制造网络的来源途径体现为工厂内部的“生产网络”、不同厂商的“设备网络”、纵贯价值链的“业务网络”。
智能制造的集成能力的“基础性作用”体现为:充分借助于工业控制网络,无论是制造装备和信息系统,还是运作人员和生产材料,皆能实现高效率的连接,促进“设备与设备”“设备与人”“物料与设备”“企业与企业”之间的互通。
智能制造的集成能力依靠认知所形成的“控制指令”,立足于“内在系统设置”,进而控制下层工业设备和机器组件,且以此为基础大幅度强化机器自主性,进而大幅度优化制造流程,进一步促成“闭环”。
这可将工人从生产任务的执行过程中释放出来,从而加大对创新、增值活动的投入度。
空间数据集成能力在实践中样态表现为:网络基础建设、创新研究中心(平台)、网络安全、工业大数据平台、工业机器人、网络职能等。
例如,《美国的创新战略——保卫我们的经济增长和繁荣》和《确保美国先进制造业领导地位》(2011年)、《国家制造创新网络战略计划》(2016年)、《捕捉美国先进制造业的竞争优势》(2012年)均强调,可充分借助于“智能控制信息系统”,进一步塑造崭新的生产、服务、管理、商业模式。
美国通过《振兴美国制造业和创新法》(2014年)、《美国创新战略2015》(2015年)、《国家制造业创新网络计划更名为美国制造计划》(2016年)、《美国创新与竞争力法案》(2016年)等均涉及创新研究所、网络职能等方面的理念,并以此提升空间数据集成能力。
4.数据智能解析能力。
数据智能解析能力是大幅度促进经济主体控制生产、管理流程,进而做出精准、及时、高效分析的能力。
数据智能解析能力源于“解析维”,其是全制造流程的“控制核心”。
数据智能解析能力的“基础性作用”体现为:通过数据研策、机器互动等智能化技术,进一步加工海量的大数据,并尽可能的应用led看板、工业app等可视化技术,全方位、多层次、宽领域的支持人机互动,为进一步形成智能控制决策、彰显信息控制的功能、根据消费者需求快速调整生产,为做出正确决策提供辅助。
同时,工业企业充分依靠工业云而无需其购买it设备,只需选择工业云服务厂商所提供的“在线系统”或“应用服务”来按需使用和付费。
数据智能解析能力在实践中样态表现为“大数据分析技术”、“人工智能技术”等。
例如,《德国ict战略:数字德国2015》(2010年)、《德国数字化议程》(2014-2017)(2014年)、《德国智能服务世界—未来项目实施建议》(2013年)涉及了德国智能制造需重点研发的一系列关键技术,不仅涉及大数据流分析、数据挖掘和大数据分析,还涉及信息提取的自动本体学习、优化设备利用率的数据分析,更包括对复杂事件处理、学习的决策支持等有关人工智能技术。
德国出台的《2019年工业控制协同安全面临的十大威胁和反制措施》(2019年)强调对工业控制系统出现的“威胁”,要采取多种智能化分析的手段进行精准、及时的处理。
在智能制造产业“四重”基础能力中,数字信息传输能力、海量数据监测能力往往被看成是“初级性”的能力。
空间数据集成能力被视为处于“中等层次”的能力,智能制造产业生态的物理对象自认知、自调整、自适应往往需要较长时间的积累,它在很大程度上能把“实体对象”映射于网络空间之中,这可推动智能制造生态体系中不同资源的融合,还能通过对技术创新、资源的优化来逐步塑造先进的发展平台。
数据智能解析能力是最高端化的能力,需先进的新一代智能技术作为支撑,而这又需要大量的研发资源投入。
此外,发达的工业服务平台有助于“网络空间对实体空间的优化配置”,这对于智能制造产业基础能力的提高亦“至关重要”。
值得注意的是,智能制造产业基础能力的提升是一个系统性、复杂性、长期性的过程,而数字信息传输能力、海量数据监测能力、空间数据集成能力,数据智能解析能力虽有“高低之分”,但并无“优劣之别”,均对智能制造产业基础能力的提升,发挥着各自的作用,只是在智能制造产业基础能力发展的不同阶段,侧重点有所差异而已。
当前,空间数据集成能力和数据智能解析能力已成为美国、德国等发达国家提升本国智能制造产业基础优势的“发展重点”。
四、结论及其政策含义大力夯实产业基础能力是构建智能制造更强创新力、更高附加值产业链的根本。
本文基于cps理论提出了基于cps的智能制造控制系统运作的逻辑,进而为智能制造产业基础能力研究的一个新视角,指出“四维”(连接维、转换维、网络维、认知维)连接“五大节点”(数据感知和自动控制、工业软件、工业网络、工业云和智能服务、认知和学习)。
这是智能制造产业集成能力的“物理基础”,并对“四维”与“五大节点”之间的内在演化逻辑进行了深刻剖析。
智能制造的产业基础能力对应连接维、转换维、网络维、认知维,分别形成数字信息传输能力、海量数据监测能力、空间数据集成能力、数据智能解析能力,这是智能制造产业基础能力的基本内容。
智能制造产业基础能力的整体提高需要一个系统化的过程,并非可自然完成,对产业基础能力进行细分,有利于找到我国智能制造产业基础能力存在的问题,进而可增强政策的针对性和现实操作性。
1.加快关键核心技术发展,有效弥补数字化制造的发展“短板”。
数字化制造是智能制造的初级阶段,而智能制造发展的首要条件是促进剂制造业机械化与数字化的高效融合,唯有如此,才能实现制造业的数字化研发设计和生产流程控制,从而方可促进工业的软件化、网络化大范围应用,进而在此基础上推进制造业的智能化转型升级。
工业传感器、数字伺服电机等一系列的“关键核心技术”扮演着非常重要的角色。
实际上,德国、美国等发达国家将其看成是制造业促进“机械化与数字化”融合的重中之重。
当前需面临的一个突出问题是,我国无论是在“国产传感器”方面,还是在“伺服电机”等领域,均遭遇发展的“四不”桎梏,这体现为应用种类不多、运行可靠性不强、测量精度不高、环境适应性不好,进而严重制约了智能装备性能的优化升级。
不仅如此,我国在一些高端制造业重要领域的工业传感器、伺服电机无法自主生产,需从国外进口,从而造成我国智能装备的发展“受制于人”。
鉴此,我国应快速推进视觉、压力、光电等各种各样的工业传感器、伺服电机的研发设计,并以此为基础逐步增强产品的“感应精准性”“运作可靠性”以及“使用安全性”,特别是应有效推动产品“软件化定义”与“数字化、网络化、智能化”实现高效、精准连接。
至于数字化伺服电机的“关键核心技术”,应通过各种方式投入大量的人力、物力、财力等资源进行高效率、高强度、精准化的研发攻关,进而不断提高数字化、软件化、网络化的控制力,最终大幅度提升直流伺服系统、三相永磁交流伺服系统等核心系统的抗干扰、可靠性以及精确度。
2.加大工业软件产业发展扶持力度,推动工业软件的高质量发展。
集成电路和工业软件对于工业的发展至关管重要,两者分别被看成是“现代工业粮食”和“现代工业灵魂”。
其中,工业软件能大幅度促进工业技术和工艺的“数据化加密”“程序化定义”“软件化封装”。
这往往被视为推动“两化深度融合”及其以此为基础的制造业先进生产力培育和发展的方向。
同时,工业软件的蓬勃发展也是制造业智能化模式不断创新的“必要前提”和智能制造高质量发展的重要基石。
当前,国外企业几乎垄断了我国工业软件重点领域的关键核心技术和重点零部件设计,至于在关键工业辅助设计、工业流程控制、模拟测试等方面的软件,绝大多数被发达国家的跨国公司控制。
国产工业软件全产业链严重缺失,而关键工艺流程、工业技术数据更是严重缺乏持续性的研发积累。
长期以来,我国飞机、生物医药、电子信息制造等重点制造领域耗费了巨大的财力引进国外工业软件,但却并未对其进行充分的消化吸收再创新,对于工业软件的设计原理并未融会贯通,特别是严重缺乏基础工艺“研发数据”的长期储备,这进一步拉大了我国与国外在“基础技术原理数据”积累方面的差距。
如果一味地依赖于国外工业软件,显然会极大加重我国制造业核心技术空心化程度。
鉴此,我国应积极发展、推广国产工业软件,大幅度推进制造技术、工艺软件化封装和定义。
可尝试成立“工业软件产业投资基金”,有效推进工业软件服务企业认定等一系列工作,也要积极实施相对优惠的工业软件产业财税、投融资政策,有条件的地方要大力制定和实施知识产权的扶持政策,逐步增加国家各类专项资金对工业软件基础研发、产业化、推广应用的扶持力度。
加速制定工业软件的相关行业标准,紧紧围绕“行业龙头企业”来成立现代化、协同性较强的“工业软件联盟”,并在此基础上全方位、多层次地精心打造“工业软件产业生态圈”,大幅度推进制造业工业软件的综合集成应用。
3.积极培育智能制造新模式新业态,促进制造业模式创新。
在新一代智能技术的影响下,基于新模式、新业态为核心的“新动能”被视为制造业高质量发展的主导力量。
无论是在企业研发设计和生产控制流程领域,还是在组装测试、售后运维模式方面,抑或是在远程服务环节,智能制造产业基础能力的提升均依赖于工业软件的强有力支撑。
当前,除相对发达的部分地区之外,国内工业软件在应用阶段总体上处于研发设计、制造流程、工业控制等诸多领域的“单项应用环节”,而在对这些差异化环节的“综合集成应用”上,仍旧比较少,极大抑制了工业软件的“综合集成效应”,最终无法高效革新制造业的商业模式。
鉴此,我国应通过各种方式在工业领域支持现代化和前沿化技术的集成应用,充分利用传感器技术、工业机器人、工业云平台,工业大数据、工业互联网等来强化深度感知、事件监测、智能决策水平。
至于在机械装备、消费品领域,则应尽可能地快速推进高端芯片、新型传感器以及智能仪表控制的集成化运用,还应进一步强化工业软件、工业控制系统等不同类型的“智能装置”的整合化应用,不断提升关键核心领域智能装备产品的整合能力。
有条件的地区、行业以及企业应积极推广代表先进生产力发展水平的“智能制造模式”,并大力支持制造企业通过互联网这一现代化的工具,不断优化和创新研发设计、供应链管理、营销模式等诸多关键环节,并在此基础上发展大规模个性化定制、网络制造、精益制造等新模式新业态,进一步催生立足于“互联网”的研发、制造以及产业组织方式。
尤其是,可尝试在流程型智能制造、网络协同制造、个性化定制、工业云平台、众包众创等领域进行“智能制造新业态新模式的试点示范”,深入推进“服务型制造的试点示范”,进而使制造企业由“加工组装为主”转为“制造+服务”,最终增大制造业企业的价值增值空间。
4.大力推进工业大数据采集和挖掘服务,提升智能制造的智能化水平。
大数据可被看成是智能制造的“核心要素”。
制造的智能化关键体现为数据的“自由流动”和“高效挖掘使用”,智能制造正是充分借助于深度挖掘分析和持续创新用户、工厂数据来不断优化制造组织流程、服务模式,并以此为基础有效促进产业链、价值链的优化升级。
当前,我国在工业大数据采集、挖掘方面的服务起步不久,仍待完善,因而极大制约了智能制造能力的提高。
此外,我国在制造业领域装备的数字化、网络化、智能化程度总体上处于较低水平,且制造系统的应用呈现相对“封闭化”的态势,这进一步造成工业大数据的“实时采集”“动态存储”非常容易遭受新一代人工智能技术的制约。
需注意的是,与智能制造密切相关的服务业的大数据基本上是异质性的“消费数据”,这些数据较为容易建模、利用以及挖掘。
而工业大数据与此不同,其面对的是机器形成的“物理运行数据”,进而需要深层次、精准化的“物理机器运行建模”,这对大数据挖掘专业信息服务提供商的“专业性”提出了相对更高的要求。
鉴此,我国应大幅度推进生产装备数字化、网络化、智能化的高质量发展,千方百计地夯实工业大数据实时采集、动态化流通、精准化利用的基础。
充分依靠制度支撑、政策支持等多样化的手段,大力发展特色化、专业化、优质化的“工业大数据信息服务提供商”,进一步培育较为动态、开放、高质量的“工业大数据采集和挖掘服务平台”,并在此基础上公正、公平、合理地进行工业大数据的流通和交易,最终全力打造工业大数据采集、流通、开发、利用的“生态经济圈”。
还应不断培育和创新工业大数据的开发利用模式,全方位提供在线监测、远程运维、质量诊断、流程优化等一系列服务。
5.精心打造智能制造产业生态圈,提高智能制造的全球竞争力。
当前,我国在制造业的数控装备领域仍处于“初期”发展阶段,特别是大量的制造装备需要不断的进行数字化、网络化、智能化的转型升级,且绝大多数国产的智能装备体系还有待集成化和系统化。
至于重点领域的大量智能联网装备,则严重依赖国外,每年要花费巨额的费用进行引进。
值得注意的是,国外企业之间无论是在智能制造的规定上,还是在智能制造的标准上,均不统一,甚至相互之间存在严重的“冲突”。
在此情况下,我国如果一味地购买国外不同企业的工业智能装备,在使用过程中极有可能会出现“难以集成联网”的困境。
作为世界举足轻重的制造业大国,我国若要促进国产智能装备的大力发展,则必须要健全相应的“智能制造产业生态圈”,且以此作为制造业高质量发展的强有力的支撑。
唯如此,方能在制造业产业链上牢固掌控智能装备的主导权、控制权以及。
但是,我国在工业自动化、工业传感器、工业操作系统、工业软件、工业互联网等核心关键领域,均凸显相对严重的“技术短板”甚至“技术空白”,产业基础并不“牢固”,甚至还相对“薄弱”,进而造成智能装备严重依赖国外企业,主导权丧失,控制权极大被削弱,话语权更是无从谈起,而智能装备的全球竞争优势有待提升。
鉴此,我国应通过各种方式精心塑造系统性、复杂性、动态性的“智能制造产业生态圈”,并在此基础上大幅度增强智能制造的全球竞争优势。
具体而言,应进一步创新制造业推进机制,基于“联盟模式”来逐步培育和发展“智能制造产业生态圈”,积极支持通信设备制造商、软件开放企业、工业自动化公司、系统集成企业、科研院所等各种各样的主体的“联合参与”。
通过制度、政策、机制等手段,高效构建跨地区、跨行业、跨部门,且彰显技术研发、产品制造、应用推广、系统集成等功能的“智能制造产业联盟”。
通过“联盟”的整合效应和系统效应,逐步促进制造业产业链上下游环节高效化、协同化甚至一体化的高质量发展,并以此为基础千方百计地完善标准制定、技术研发、产品生产、应用推广等全链条的蓬勃发展。
6.完善智能制造标准体系,夯实智能制造的产业生态基础。
智能制造的高质量发展是多种因素协同作用的结果,这需要高效实现企业、车间、机器、产品、用户之间的信息共享,并进一步促进全流程、全方位、实时的“互联互通”,且在此基础上高度协同研发设计、生产制造环节,同时对经营管理、售后服务等制造业产业链的各环节进行有效优化。
这种“高度协同”和“有效优化”,不仅会对工业网络、工业设备提出较高的要求,而且会激发工业应用的标准化、精准化以及动态化创新。
当前,我国各地有关智能制造的工业网络存在着大量的“异构性问题”,而大量智能装备的接口,更是表现“多种多样”的态势,至于工业操作系统平台,亦是各不相同。
虽然在国家范围内,工信部和国标委联合发布了《国家智能制造标准体系建设指南》,但受制于“起步较晚”和“发展缓慢”的影响,智能制造的相关标准体系仍未统一。
这既极大限制了产品、装备、服务的有效整合,又阻碍了产品、装备、服务的“互联互通”和“信息共享”。
此外,西门子、通用电气等一些全球著名的跨国公司充分依靠智能装备的“技术垄断”和“市场垄断”地位,积极推行企业智能的指标标准。
事实上,国外企业主导着智能制造的标准体系,这些标准体系存在严重的“不相容”问题,进而造成不同厂商产品程序的兼容、互联互通均较差。
值得注意的是,由于我国在重点制造方面国产智能产品体系化程度较低,在很多时候需主动与对方产品互联,自然也只能被动遵守对方产品标准。
鉴此,我国应通过各种方式逐步完善与智能制造有关的标准体系,大力夯实智能制造的“产业生态基础”。
具体而言,快速推进智能制造有关的标准体系建设,可通过政策制定、税收减免等手段,大力支持通信设备、工业自动化、软件系统集成等方面的企业以及科研院所共同参与标准制定,并以此为基础推进智能制造相关标准的制定,并基于“行业标准模式”在联盟企业内快速应用,持续推动标准的开放性和兼容性。
