智能制造、劳动力流动与制造业转型升级摘要:劳动力要素是制造型企业运行的重要成本,也是影响制造业企业转型升级的重要因素。
文章以《中国制造2025》战略为指导,以中国工业机器人密度达到150套每万人为我国进入世界自动化程度最高的工业强国之列为目标,测算了随着制造业中自动化程度不断提升后我国制造业与服务业工资的相对变化和劳动力流动速度,比较了直接补贴制造业和服务业两种不同政策下制造业转型升级速率。
研究发现:相较于直接补贴制造业部门,政府选择补贴服务业提升制造业劳动力成本的倒逼机制更能显著促进制造业转型升级。
关键词:制造业;转型升级;劳动力流动0引言《中国制造2025》战略实施以来,我国制造业转型升级已经迫在眉睫,劳动力从制造业中分流也将随之而来。
党的十九大报告中提出,我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段,加快发展先进制造业实现智能制造,对制造业转型升级提出了明确要求和工作任务。
自动化趋势以及工业机器人的规模化使用是制造业从“制造”转向“智造”的重要表现。
在2011—2016年,工业机器人销售量年均增长率达到12%,年均供给增长到21.2万套。
2016年,中国市场销售87000套产业机器人,接近欧洲和美洲市场的总和(97300套)。
同时,中国也是机器人密度增长最快的国家之一,2013—2016年,中国机器人密度从25快速增长到68,但是与德国、美国等先进制造国家相比仍处于较低水平。
显然,自动化水平较低仍是我国制造业转型升级的短板,未来中国制造业自动化和智能制造水平的提升是转型升级的必要环节。
但是,自动化和机器人的广泛使用可能导致制造业部门劳动需求减少,智能制造、机器人、大数据和“互联网+”等新的生产模式将提高制造业部门的劳动需求弹性,导致劳动力,尤其是之前处于低技术制造业企业就业的低端劳动力成为制造业部门的“库存”。
因此,如何引导制造业“库存”的劳动力要素在产业间有序流动具有重要的现实意义。
1基本思路与模型设定1.1基本思路通常而言,劳动力要素倾向于从农业流向工业和服务业,而工业和服务业的劳动力要素较难从二、三产业流向农业。
智能制造是利用高端制造业设备、智能技术、互联网等提升产业效率和产品质量,也就是资本替代劳动力的过程,将不可避免地产生劳动力剩余,剩余劳动力需要流向其他行业。
而劳动力在产业间流动的基本原因来自行业工资的对比,服务业工资水平的提升能够吸引制造业的剩余劳动力流向服务业。
所以,如果实现服务业转型升级带来相对工资变动,劳动力市场会自发形成劳动力由制造业部门向服务业部门的流动,从而实现制造业和服务业的“双升级”。
基于此,本文的基本思路是:当服务业的发展带来其薪酬水平提升以后,吸引劳动力从制造业向服务业转移,由此带来制造业人力成本上升,倒逼制造业产业升级,推动其向智能化和信息化转变(见图1)。
1.2模型设定理论上,政府一方面可以通过对厂商自动化的转换成本进行补贴,加快其转型升级步伐;另一方面也可以通过提升服务业工资水平,促进劳动力从制造业流向服务业,从而使得厂商资源选择自动化实现转型升级。
即要想实现中国制造业的升级改造,或许可以通过大力发展现代服务业,进而来促进制造业的转型升级。
因此,本文提出假设:政府可以通过补贴服务业,提高服务业转型升级水平,从而带动制造业自动化水平。
本假设中,服务业转型升级水平以服务业工资水平上升,缩小服务业与制造业工资水平差距为标志。
根据假设,本文考虑建立如下两个模型,分别用于描述制造业劳动力变化以及制造业自动化发展的变动规律:laborsmt=γ0+γ1logæèçöø÷wstwmt+vt(1)intelt=β0+β1laborsmt+β2logkmt+β3(logkm)t2+ut(2)laborsmt表示劳动力在服务业和制造业之间的相对转移,用服务业就业人数占经济活动人口的比例与制造业就业人数占经济活动人口的比例之差来表示;wmt表示制造业的平均工资;wst表示服务业的平均工资;intelt表示制造业智能化水平,用制造业工业机器人密度来反映,即每万人拥有机器人数量;kmt表示人均制造业固定资产投资总额。
在模型(1)中,如果服务业与制造业的相对工资水平越高,服务业就业比例与制造业就业比例之差将越大,反映服务业吸纳的就业人口的相对比例在上升,而制造业吸纳的就业人数比例则在相对减少,由此反映劳动力在制造业和服务业之间的跨行业流动。
在模型(2)中,制造业的智能化水平一方面受到行业投资规模的影响,另一方面由于受到服务业的快速发展倒逼制造业进行智能化升级。
2实证分析2.1描述性分析本文中laborsmt、wmt、wst和kmt四个变量的相关数据来源于2014—2019年《中国统计年鉴》,intelt等机器人数据来源于国际机器人联盟年度报告摘要2003—2019年(国际机器人产业联盟网:www.ifr.org);主要工业国家产业发展与工资水平数据来源于国际劳动组织网站(网址:http://www.ilo.org/)。
我国有统计资料的产业机器人发展历史是从2003年开始,初期发展速度相对较慢,进入2010年后开始加速(见图2)。
据国际机器人产业联盟的统计,自从2013年以来,中国连续成为全球增长最快的机器人市场,2018年中国市场销售154000套产业机器人,占全球比重超过35%。
2011—2018年,中国市场产业机器人总供给以年均31%的速度增长。
至2018年,中国工业机器人的密度已经达到140套每万人。
总体上看,我国制造业智能化水平的快速提升,其背后所反映的正是中国在过去十年间所努力推行产业结构升级的必然结果。
随着服务业相对工资水平的提高带动劳动力从制造业向服务业的转移(见图3),制造业劳动力流失倒逼企业选择采用智能机器人代替普通工人进而促进制造业智能水平的提升(见图4),二者之间具有一定的联动性。
2.2实证结果利用数据对模型(1)和模型(2)进行了估计,为减少异方差对估计结果的影响,对相关变量进行对数化处理。
从回归结果(见表1)看,两个模型的估计指标都较为理想,模型拟合系数较高。
从模型(1)的估计结果看,服务业和制造业的行业相对工资对于劳动力从制造业流向服务业有正向推动作用,相对工资越高,服务业相对制造业在经济活动人口所占比重就越大;从模型(2)的估计结果看,制造业的固定资产投资对制造业的智能化升级发挥显著的推动作用,劳动力从制造业向服务业的转移对制造业的智能化水平有显著的正向作用。
这一结果可以从三个角度进行解释:一是制造业使用智能制造等先进技术进行转型升级是市场需要和产业发展趋势,对于需要增强市场竞争力的制造业企业来说,引入智能制造等先进技术的转型升级是其降成本、提升市场竞争力的重要战略措施,企业本身具有能动性,而此时财政直接补贴的效果将会降低;二是服务业是吸纳就业能力最强的产业,当前我国服务业吸纳一般劳动力就业的能力落后于发达国家,其原因在于服务业高级化程度不高,薪资水平低,服务业企业自我转型升级意愿不强。
此时,加大对服务业转型升级的直接补贴,能提升服务业企业转型升级意愿,加快服务业向现代服务业转变,提高服务业与制造业融合关联程度;三是劳动力流动的基本趋势是薪酬低的部门向薪酬高的部门流动,制造业部门劳动力向服务业部门流动也是国家和区域产业结构优化的重要表现,其关键问题在于制造业部门与服务业部门工资水平存在差异。
2.3发展趋势分析根据国家关于高质量发展和现代化经济体系建立的愿景目标,我国计划在2020年进入世界集中自动化程度最高的工业强国之列,届时,中国工业机器人密度将达到150套每万人。
在2018年,中国工业机器人密度为140套每万人,同期的韩、日两国分别为774套每万人、327套每万人,而西欧工业发达国家如德国、意大利、瑞典以及丹麦等国,其工业机器人密度都在200套每万人以上。
要想实现制造业的升级目标,追赶世界工业强国的先进水平,这需要我们从两个方面进行调整,一方面要继续保持对制造业的固定资产投资水平,另一方面则要进一步提升服务业的相对工资水平。
假定制造业固定资产投资规模继续保持历史增长速度,从2003—2018年,中国的制造业固定资产投资增长速度无论从总量还是人均来看都在下降。
在2016—2018年,人均固定资产投资的平均增长速度为9.98%,以这一相对乐观的估计,在2020年制造业的人均固定资产投资规模将达到57.17万元。
根据模型(2)的估计结果,要想我国制造业工业机器人密度在2020年达到150套,服务业和制造业的工资比应调整为0.519,而2018年服务业与制造业的工资比仅为0.43。
因此,要实现所设定的相关目标,在维持目前固定资产投资增速不变的前提下,还需要继续提高服务业工资水平。
进一步分析发现了当服务业相对制造业工资水平大幅提升时,对劳动力跨行业转移的影响。
由模型(1)和模型(2)的预测结果(见表2),在2020年,服务业与制造业工资比率为0.505,对应的服务业的就业人口占比与制造业就业人口占比之差估计值为41.04%,这意味着,在控制目前制造业劳动力占比不变的情形下,接下来两年(2019—2020)服务业的就业人口要增加1.64%。
因此从政策层面看,要实现《中国制造2025》的目标还是需要政府进一步提升服务业工资水平,吸引更多劳动力从事服务业,从而促进制造业转型升级,加快智能化信息化改造。
此外,还可以估算出在2020年,制造业的智能化水平处于不同标定值时,服务业和制造业的工资水平、就业人口比例所需要作出的相应调整。
估算结果见表2。
3结论与建议本文对我国劳动力要素在制造业和服务业之间的流动倒逼制造业企业提升自动化水平实现转型升级这一假设进行了实证检验。
实证结果显示:一方面服务业和制造业的行业相对工资对于劳动力从制造业向服务业转移有正向推动作用,相对工资越高,服务业相对制造业在经济活动人口所占比重就越大;另一方面制造业的固定资产投资对制造业的智能化升级发挥显著的推动作用,劳动力从制造业向服务业的转移对制造业的智能化水平有显著的正向作用。
基于此,针对制造业转型升级提出以下建议:第一,政府可以将部分直接补贴于制造业的财政补贴转移到服务业上,利用服务业转型升级提升服务业工资水平,吸引劳动力流向服务业,倒逼制造业转型升级。
本文的一个直接验证结果是可以转移部分直接对制造业转型升级的财政补贴给予服务业,以服务业的转型升级发展带动服务业薪酬水平上升,以吸引制造业中的一般劳动力转移到服务业就业,从而促进制造业对智能制造等先进技术的使用,实现制造业转型升级,最终实现制造业与服务业的同步转型升级。
第二,把握制造业转型升级与服务业转型升级的节奏,协调发展制造业与服务业,实现制造业与服务业双升级。
制造业与服务业双升级过程中会出现暂时的结构性失业问题,即制造业流出的劳动力暂时无法在服务业部门获得就业。
在机器人使用不断加速的背景下,劳动力就业的速度会在一定时期内慢于机器人替代劳动力的速度,这是由于机器代替传统就业职位的速度大于创造新就业职位的速度,以及转移到服务业的劳动力需要学习的时间成本。
基于此,可以通过征收机器人使用税,压低制造业部门机器人替代劳动力的速度,将这些税收补充到流出劳动力的失业补贴中,加快服务业部门吸收流出劳动力的速度和质量,最终实现制造业与服务业协调、高质量的双升级效果。
