智能制造驱动传统产业转型升级逻辑理路与策略研究摘要:制造业的发展直接影响着一个国家的经济实力,对社会的发展起着至关重要的作用。
智能制造作为当前产业经济发展的新动能,不仅能够促进传统产业朝向技术层次高端、价值链高端的方向跃升,而且可有效解决传统产业成本高企、信息化程度低等突出问题。
通过分析智能制造的战略目标、战略路径与战略前景,深入挖掘智能制造战略的价值内涵,探讨了智能制造驱动传统产业转型升级的逻辑理路,构建了涵盖宏观政策与微观技术的、旨在促进传统产业实现“智能制造”转向的策略体系。
关键词:传统产业;智能制造;逻辑思路;驱动力制造业对于任何一个国家来说都具有非常重要的意义,是国民经济赖以生存与发展的重要基础,同时也是国家经济增长的重要保证,只有促进制造业的不断发展才能真正实现国家的强盛[1]。
制造业的发展对于经济的发展具有非常直接的推动作用。
制造业是我国实现创新驱动发展的重要产业,提高我国制造业的产业水平与国际知名度是我国经济发展的必由之路。
国际社会针对制造业的竞争一直较为激烈,同时制造业的发展模式与布局随着技术革新也处于不断的变化当中,尤其是伴随着产业升级以及技术创新的促进,制造业已经成为现阶段国际社会关注的重点内容[2]。
在进入21世纪之后,各个产业的技术条件都逐渐走向成熟,制造业也逐渐开始向着网络化与智能化的方向发展。
尤其是在2008年之后,西方发达国家为了不断扩大自己在新产业当中的市场地位,为国内制造业的发展制定了许多具有针对性的政策,促进网络技术与工业发展的深度融合。
在这样的背景下,科技与产业发生了一些明显的变化,同时制造业在这个过程中的迭代速度也不断加快,不同产业与不同技术之间的交互性也逐渐增强[3]。
新的工业革命的不断发展为国际社会的工业化进程奠定了重要的基础,但是不同国家所制定的工业发展政策存在着较大的差异性。
对国际社会所制定的工业发展政策进行分析后,我们可以发现,当前世界主要经济体都在试图依托智能制造技术手段实现传统产业转型升级,如德国便构建了制造实现数字化加工与智能化生产的智慧制造计划,并取得了显著成就。
当前学术界与实务界亦针对智能制造驱动传统产业转型升级的作用机理进行了深入研究:吕文晶总结出智能制造的理念及特点,构建了工业时代的标准型框架,为促进中国传统制造业转型升级和传统产业转型发展的路径的启示,提出中国制造业必须发展高端产品才能提高市场竞争力[4]。
许怡深入研究西方智能制造战略的背景、内容及重点,深入挖掘智能制造战略的内涵与外延,从世界发达经济体促进传统产业转型升级的实践中吸取经验,帮助中国更好地制定制造业发展政策,对开拓新兴工业领域提供思考方向[5]。
我国自从改革开放之后,市场经济的主体地位得到了有效的确认,制造业的总体水平也有了较大的提高,目前阶段我国的制造业在规模方面已经有了较大的提升,同时在产业体系方面也逐渐趋于完善,从而为我国的经济发展提供了重要的机会,也促进了我国工业化进程的不断发展,使得我国的综合国力得到有效的提升[6]。
还有部分学者研究了智能制造对区域产业与区域经济的影响:李君分析了在智能制造背景下,浙江省在传统产业结构转型方面所存在的影响[7];李景海分析了智能制造对于我国沿海发达省份传统制造业的具体影响以及未来的发展启示[8]。
但是目前阶段,大部分的研究都是对于智能制造的基本内涵进行必要的阐述,并根据相关的内容阐述分析了我国传统产业转型升级的对策与基本建议,往往停留在理论分析层面,并未就智能制造对传统产业转型升级的作用机理进行分析[9]。
从近年产业经济发展的现实情境来看,我国虽然是制造业大国,但是依然不是制造业强国,多方面与发达国家相比依然存在较大差距。
特别是随着经济结构的调整,来料加工、贴牌生产等传统制造业面临转型升级的困境。
因此,在现阶段对智能制造促进传统产业转型升级的实践路径进行研究,对提升我国传统产业治理体系与治理能力的现代化水平具有十分重要的现实意义。
另外,从世界制造业的产业链分布结构来看,我国的制造业依然处于整个产业链的中下游,国际影响力相对不足,也不具有较强的话语权,甚至在部分制造业领域我国已经被一些发达经济体所孤立。
可见提升我国制造业在国际社会中的影响力是实现我国制造业全球化发展的关键节点,也是由全球价值链的被治理者转向治理者的必由之路。
当代中国必须通过科学的规划提高制造业在世界范围内的影响力,破解提升中国先进制造业全球影响力的难题。
鉴于此,本文在对智能制造的内涵与外延进行深入分析的基础上,明确智能制造的核心目标、关键路径与战略方向,剖析智能制造对传统产业转型升级的作用路径与影响机理,提出助力传统产业实现“智能制造”转型的策略体系。
一、智能制造的内涵与外延(一)智能制造的内涵从智能制造的概念缘起来看,智能制造的实质在于依托大数据、云计算、物联网、人工智能等新兴智慧信息技术,促进制造业实现从加工设计、生产流程再到产品输出全产业链的跃升。
世界发达经济体纷纷提出要大力扶持工业体系当中制造业的创新发展。
如在2011年的汉诺威工业博览会上,德国人工智能研究中心董事兼行政总裁沃尔夫冈·瓦尔斯特尔提出,目前要实现制造业的不断发展必须要依赖充分发达的现代信息技术以及物联网技术实现生产方式的全面变革,最终实现传统产业的内涵式发展,这一观点被认为是对智能制造的最初阐述[10]。
同时其在报告中亦提出,实现智能制造需要经历三个不同的发展阶段:第一阶段是战略的提升阶段,需要将智能制造战略上升到国家战略层面;第二阶段为战略的框架制定阶段,在这个阶段需要制定智能制造战略的基本框架;第三阶段,则为智能制造战略的实施阶段。
日本制定了旨在实现传统产业转型升级的“智慧生产”计划,并认为智慧制造即将成为全球未来30年主流的工业生产计划,而研发智能化技术则是“智慧生产”计划的核心[11]。
韩国对智能制造表现出极大的关注,并对智能制造的技术路线与可行性方案进行了深入论证,认为智能制造的具体内容主要在于通过网络技术、智能技术以及大数据技术满足客户对于产品的多样化以及个性化需求,同时通过新的资源与信息组织方式创造出一条由生产端直接通向客户端的生产组织方式,从而实现制造业的智能化转型[12]。
从智能制造的核心内容来看,智能化、网络化以及系统化是智能制造的核心内容,同时还需要大力发展cps(cyber-physicalsystems,信息物理系统),将服务网与物联网广泛地运用于制造业领域当中,采用数字化与集成化手段将产品制造的流程模块以及生命周期进行重新建构,同时构建一种个性鲜明、具有高度灵活性的产品与服务生产方式。
但实现智能制造的首要挑战在于标准化、组织工作和产品的可获得性[13]。
因此当前世界制造强国纷纷在国内大力鼓励企业参与智能制造战略体系,并通过自身在供应商以及市场方面的优势达到预先制定的战略目标。
以韩国智能制造战略为例,其在智能制造资源的优化组合方面就达到一个全新的高度,相关的智能产品也具有较高的可识别性,客户可以直接参与到产品的设计、生产以及销售的全过程,从而既能够有效地满足不同客户的个性需求,又可有效地确定产品全生命周期中的资源需求,最终实现网络资源的合理配置,促进生产效率的提升。
更为重要的是,当前世界发达国家为了确保智能制造战略能够行稳致远,纷纷制定出台了一系列的辅助措施,其策略核心是网络化与智能化相结合,即需要建立一种虚拟与现实相结合的系统,最终实现智能制造的战略目标[14]。
在智能制造战略当中需要通过cps系统以及双重战略来实现传统产业竞争力的不断提升:首先是通过供应商战略,其次是通过市场战略,在战略调整的过程当中还需要实现制造业市场的有效整体。
在这个过程当中需要以三大集成作为系统支撑:(1)需要对不同产品的生命周期的不同阶段给予高度的关注,(2)关注产品生产的过程,(3)实现社会价值网络。
从智能制造的战略方向来看,这一战略最大的特点在于实现了生产关系的不断发展。
如日本在智能制造战略实践过程中,高度重视依托现代化手段提高生产效率,并强调要通过多部门间的有效协同方能实现智能制造的终极目标。
日本实施智能制造战略的另一个目标是促进其在工业革命当中的进一步发展,成为世界市场最具有竞争力的供应商,从而使得日本在世界制造业当中的领先地位得到进一步的巩固,并进一步改善现阶段国际社会当中普遍存在的资源短缺以及利用率不高的基本现状[15]。
与日本智能制造战略定位不同,韩国智能制造的核心内容则聚焦于智能化技术研发,即集中在智能物流、生产以及工厂的建设方面,需要将信息技术与物理系统进行有效的结合,实现制造业的智能化转型,具体体现在制造的智能化、具有自我组织与自我适应的物流系统、集成了客户的制造系统。
(二)我国智能制造的现实情境目前,我国是世界上制造业总量最大的国家,已经开始将智能制造作为促进我国实现制造强国目标的重要战略抓手。
在2015年3月第十二届全国人大第三次会议上的《政府工作报告》中首次明确提出了我国必须在2025年实现智能制造业的主要方向,这也是中国历史上首个与制造业有关的十年规划,其根本目标是促进我国制造业的发展并逐渐向制造强国的方向转移。
由于我国智能制造战略与发达经济体智能制造战略在实施目标与实施路径等方面存在一定的差异,因此我国所提出的智能制造战略往往被国际社会认为是带有中国特色的工业强国计划[16]。
根据中国智能制造的具体内容,我国需要经过30年的发展,在制造业方面得到突破性进展,最终成为制造业强国。
中国智能制造的具体内容主要是针对现阶段我国的市场准入制度、市场环境建设、政府职能转变、政策支持以及行政审批制度等,以创新能力设计、技术与产品研发以及科技成果转化作为实现中国智能制造目标的根本方法。
从中可以发现,在中国智能制造实现过程当中,政府部门占据了相当重要的地位,是目标得以顺利实现的重要保证[17]。
中国智能制造战略的顺利实施对于促进我国制造业的创新发展以及信息技术的改革具有非常重要的地位,同时也可以促进制造业的产后结构优化与产品质量的不断提升,最终打造成中国制造知名品牌。
与发达经济体智能制造发展战略相比,我国更为关注制造业产业结构的转型以及制造技术的全面提升;而发达经济体关注的核心内容在于产品的制造模式以及制造过程,相对来说更具微观性。
根据我国所发布的相关文件内容,在最近几年,我国正在深入推进现代化的信息技术与制造业之间的深度融合,从而大大加快了传统产业转型升级的进程,使我国传统制造产业形态、生产方式与商业模式都发生了新的变化。
为了使我国能够顺利地迈入制造业强国的行列,必须实行“三步走”的智能制造计划:第一步,到2025年左右我国需要进入制造业强国的行列;第二步,到2035年左右我国的制造业水平必须达到制造业强国的中等水平;第三步,在2045年左右,我国的制造业水平要达到世界前列的水平。
同时为了有效保证中国智能制造战略决策的顺利实施,还制定了多个重点战略任务,同时还从各个方面提出了具体的保障政策[18]。
另外为有效解决我国制造业大而不强的发展问题,我国亦高度重视引入智慧化生产理念来提高自主创新能力,并基于高新技术来提升产品质量,提高资源利用效率,促进以智能制造为代表的战略性新兴产业的健康稳定可持续发展。
另外我国所出台的《中国制造2025》《信息化和工业化融合发展规划》《智能制造发展规划》等系列政策均提出要构建“技术创新生态系统”来实现智能制造的超前布局[19]。
二、智能制造驱动传统产业转型升级的逻辑理路本部分主要从技术创新集群、技术资源集聚与人力资源集聚三方面路径来分析智能制造驱动传统产业转型升级的逻辑理路。
如图1所示。
(一)影响路径1:创建技术创新集群,构建多维度国际创新合作体系在当前国际技术创新日趋白热化的竞争环境下,孤立式创新和封闭技术创新都难以形成智能制造的全面技术优势,我国所提出的《中国制造2025》战略明确指出,实现传统产业转型升级的着力点在于充分利用技术创新联盟资源,形成智能制造的产业集群。
在智能制造创新驱动模式下,突出个性化的创新对象,从而形成本土的智能制造优势,形成全球智能制造创新联盟。
进而在开放、创新、共赢理念的指导下,基于三个平台来开拓我国传统产业智能化转型升级的现实目标。
一是技术创新平台。
搭建技术创新平台,能够使全球的智能制造技术资源在该平台实现泛在共享、优势互补和联合攻关,并可以极大地降低我国研发智能制造技术的生产成本。
二是公共服务平台。
搭建公共服务平台可以使智能制造的专业技术人才拥有畅通的交流学习渠道,为传统产业转型升级提供源源不断的人力资源支撑。
三是产业孵化平台。
构建产业孵化平台能够实现智能制造关键技术成果深度推广。
依托技术创新平台和公共服务平台,产业孵化平台能够有效聚集全球一流智能制造资源,并形成共享、共赢的生态圈,从而使我国的传统产业实现高质量的转型升级。
(二)影响路径2:集聚尖端技术资源,引领智能制造产业发展实现传统产业转型升级的重要前置条件在于有效集聚智能制造产业的创新资源,而这便需要多层级的产业创新主体的积极参与。
由于当前我国大多数传统产业转型的方向在于实现技术密集型产业发展布局,因此产品的研发能力直接关系到企业的发展动力。
党的十九大提出,要重视研发共性技术,提出高技术的决定性作用,增强颠覆性技术创新能力,为推动我国建设智能制造强国奠定坚实的基础。
由此可见,传统产业转型升级的关键应在于充分利用技术创新资源,提高企业的技术研发能力。
而通过大力实施智能制造战略,能够在我国形成若干具有区域性影响力的创新中心,进而形成具有较强比较优势的智能制造创新资源集聚空间实体,可以有效化解我国传统产业长时间出现的研发资源分散、国际开放创新合作失衡等问题。
(三)影响路径3:打造具备创新精神的技术型专家队伍,促进传统产业优化升级通过实施智能制造战略,能够有效地提高传统产业技术型人才的竞争实力,并与政府、科研机构、企业等多方利益主体形成开放式创新系统,共同发挥作用,以促进高技术人力资源要素的有效集聚。
在智能制造战略的引领下,通过公司制改革和其他制度创新的方式,能够不断优化和完善智能制造的产业格局,使我国传统产业转型战略和发达国家的智能制造产业发展目标相契合,进而形成有效引领,支撑传统产业转型升级的着力点。
另外,通过我国智能制造战略与发达经济体的相关战略高效对接布局,更有利于我国的传统产业技术人才走出国门,积极融入全球先进制造产业的市场竞争环境,提高我国传统产业技术型人才的技术能力,进而为布局智能制造和促进传统产业升级提供重要的人才保障。
三、智能制造驱动传统产业转型升级的实践进路当前阶段,在世界范围内,新的科技革命在世界范围内火热开展起来,在这个过程当中信息技术的使用得到了空前的推广,谁能实现新技术的创新,谁就能在未来的产业竞争当中占据新的优势。
在智能制造时代,建构全新的智能制造技术路线图,可为促进传统产业实现创新性发展提供不竭动力。
(一)宏观政策层面策略1.夯实科技战略的坚实基础由于智能制造的根本目标是通过信息技术与产业技术的结合,促进传统产业实现从技术到管理的全面发展。
特别是随着网络化、智能化的不断深入,数字化、自动化不断发展,逐渐形成一种以智能分析、智能设备为基本特征的全新的制造业生态体系[20]。
因此依托智能制造促进传统产业转型升级的关键抓手便在于夯实通过设计系统完备、运作高效的科技战略体系,以增强自主创新能力与科技创新的引导力。
现阶段我国在凭借智能制造技术促进传统产业转型升级过程当中,必须从四个方面实现新的突破:一是要加强顶层设计,实现技术标准化,如接口技术、数据格式等,从而为传统制造产业资源的优化配置以及兼容发展提供坚实基础。
二是要加快自主核心技术的创新与研发,如工业控制系统、智能传感系统等,最终建立安全可靠的cps,提高我国传统产业的核心竞争优势。
三是要大力推进信息技术的创新与发展,如进行计算机系统的升级以及高端芯片的研发,从而为传统产业转型升级提供必要的信息保障。
四是加快推动智能型数据挖掘软件的研发,从而实现对消费者实际需求的深度挖掘,并为数据价值的挖掘提供必要的保障,例如weka软件的进一步研发。
2.加强工业与互联网的相互融合当前阶段我国智能制造工业基础相对较为薄弱,且在工业信息化实力方面也存在着一定的欠缺,这为依托智能制造促进我国传统产业转型升级提出了挑战。
当前西方发达经济体智能制造产业发展的实践经验表明,促进工业与互联网的深度融合不仅可为传统产业转型升级提供助力,亦能够加速实现智能制造战略目标。
现阶段我国虽已经提出旨在促进工业与互联网深度融合的“两化融合”战略[21],但是该战略实施的广度与深度远未达到预期目标。
鉴于此,我国应持续探索工业与互联网融合发展的新路径,以促进传统产业逐渐向着智能化与服务化方向转型。
一是,要聚焦价值创造,形成传统产业与互联网融合发展的倍增效应。
传统产业与互联网融合发展的实践方向在于充分整合传统产业与互联网企业各自的资源优势,全面带动研发技术、制造、装配、经营管理、销售理念和商业模式的集成创新,从而形成传统产业与互联网融合发展的倍增效应。
依托电子商务平台,传统产业的营销服务将会更具针对性与实效性,互联网企业利用制造企业的生产成本优势能够显著提高生产制造的附加值,从而实现企业的价值链升级。
二是,注重组织整合,形成传统产业与互联网融合发展的协同效应。
智能制造促进传统产业转型升级,归根结底就是依靠企业的创新发展。
注重传统产业间的资源整合,并充分发挥智能制造中的网络化生产优势,释放产业链整合产生的规模报酬递增效应,使产业链上中下游的企业可充分释放自身的比较优势。
三是,突出空间扩展,形成传统产业与互联网融合发展的聚合效应。
由于传统产业内不同企业主体间的联系受到地理位置的影响——往往表现出区域性的聚合,而依托互联网的虚拟空间集聚优势,能够使全产业链各环节资源突破实体空间的局限,在不同国家和地区实现最优的高技术资源配置,使产业链内传统产业实现世界范围内的分工协作,基于此方能显著提高我国传统产业转型升级的效能。
(二)微观技术层面策略1.推动传统产业装备智能化发展在促进传统产业实现转型升级的过程中,要瞄准高端装备领域,例如大型客机、支线客机、航空发动机、核电装备等大型整机系统,不断提高我国传统产业在上述高端装备制造加工过程中的智能化水平,带动产业链上下游的智能制造发展。
另外,在传统产业的装备加工技术上,要进一步提升数控机床、工业机器人、3d打印等智能装备和零部件的设计加工制造的技术水平,加快构建智能生产线、智能车间、智能工厂等基本的智能生产核心单元,为传统产业实现智能制造转型提供技术支撑。
2.开展智能制造试点示范及应用推广,全面促进传统产业的转型升级在传统产业中选取若干工业基础较好,技术水平较高的典型企业,开展智能制造试点示范,进而形成可复制、可推广、可实施的传统产业智能制造转型的经验,带动整个传统行业实现智能制造的转型升级。
例如自2017年以来,工业和信息化部联合国家发改委积极推进实施智能制造的全国试点,当前在全国已形成了300余个传统产业智能制造的示范项目,覆盖了全国数十个省级区域和行业。
据工信部的初步统计,这些智能制造的试点经验在复制推广之后,行业内的生产效率普遍提升了30多个百分点,生产成本降低了20%以上[22]。
可以说,试点示范是我国传统产业实现智能制造转向的一个重要创新举措。
3.构建基于工业互联网的智能制造云平台实现传统产业转型升级的一个重要的前置条件便是依托工业互联网基础设施建立大数据的工业云服务平台,为传统企业提供多层次的云应用信息化产品服务。
发达经济体的智能制造先进经验均表明,只有构建信息安全保障系统与智能制造综合标准化的云服务体系,才能实现传统企业彼此间的全方位信息沟通,真正实现传统行业的转型升级。
鉴于此,我国传统行业应该积极引进或自主研发工业互联网平台,通过整合当前先进的工业互联网软件资源,帮助传统行业内的企业解决研发创新及产品生产中所遇到的资金短缺、人才短缺、市场预测失误等多方面的实践问题,为传统行业的转型升级提供咨询服务、共性技术服务和其他支撑性的保障服务。
总之,促进传统产业实现转型升级不仅影响到我国制造业的市场竞争实力,亦关乎我国智能制造战略实施的质量效益。
依托智能制造理念与技术促进传统产业实现“智慧加工、智能生产”转向,进而为传统产业转型升级提供技术保障,应成为当前及今后一段时期我国传统产业转型升级的实践方向。
本文在厘清智能制造内涵与外延的基础上,构建了以创新集群、技术资源集聚、人力资源集聚为核心内容的智能制造驱动传统产业转型升级的逻辑理路,并面向宏观政策与微观技术两个层面提出基于智能制造的传统产业转型升级策略。
但我国当前传统产业的智能制造转型才刚起步,未来若能实现信息化与智能化的深度融合,推进互联网技术在传统产业中全面应用,并构筑新生产模式下传统产业发展的全新机制,必将系统增强我国传统产业的核心竞争力。
