智能制造技术与智能制造系、统的发展与研究摘要评述了智能制造技术与智能制造系统,指出了智能制造确系21世纪的制造技术,分析了智能制造在发展中的问题,提出我国智能制造的近期研究重点应为其关键墓拙技米。
关键词.智能制造智能制造技术智能制造系统智能机器集成化智能化1智能制造系统的研究背景与发展现状近来年,人们对制造过程的自动化程度赋予了极大的研究热情,这是因为从1870年到1980年间,制造过程的效率提高了20倍,而生产管理效率只提高了1.8一么2倍,产品设计的效率只提高了1.2倍、这表明体力劳动通过采用自动化技术得到了极大的解放,而脑力劳动的自动化程度(其实质是决策自动化程度)则很低,制造过程中人的因素尚未得到充分的认识,人尚未真正地从复杂的生产过程中解放出来,各种问题求解的最终决策在很大程度上仍依赖于人的智慧。
因而,人类群体所面临的众多问题(包括社会问题、生理问题等)在制造过程中都有所反映。
面对批量小、品种多、质量高、更新快的产品市场竞争要求以及各种社会因素的综合影响,制造过程的自动化程度的提高面临众多问题,譬如:(1)专家人才的短缺和转移致使一些专门技能不能及时或长久地得到提供;(2)现代制造过程中信息量大而繁杂,传统的信息处理方式已不能满足要求,大量的信息资源需要开发与共享;(3)制造环境柔性要求更大,决策过程更加复杂,决策时间要求更短;(o制造过程的自动化程度受制于制造系统的自组织能力,即智能水平;`(5)现代生产要求专家们在更大范围内进行更及时的合作,小到一个企业内部的各个生产环节,大至一个国家甚至世界范围内的工业界中的众多企业之间。
各种迹象表明,“我们正处在制造历史上的一个危险时期”。
幸运的是,计算机与计算机科学以及其它高技术的发展,通过集成制造技术、人工智能等而发展起来的一种新型制造工程—智能制造技术(intelligentmanufaetoringteehnology,imt)与智能制造系统(intelligentmanufaeturingsystem,ims)使我们有可能走出这个危机,“带来真正的第二次工业革命”。
这是因为,制造过程所面临的众多问题的核心是“制造智能(manu-faeturingite一igenee)”和制造技术的“智能化”(inte’!leeturalization)。
imt是指在制造工业的各个环节以一种高度柔性与高度集成的方式,通过计算机模拟人类专家的智能活动,进行分析、判断、推理、构思和决策,旨在取代或延伸制造环境中人的部分脑力劳动;并对人类专家的制造智能进行收集、存贮、完善、共享、继承与发展。
未来工业生产的基本特征应该是知识密集型,制造自动化的根本是决策自动化。
目前,imt&ims的研究正迅速受到众多国家的政府、工业界和科学家们的广泛重视,研究方向从最初的“人工智能在制造领域中的应用”发展到今天的ims,研究课题涉及的范围由最初.仅一个企业内部的市场分析、产品设计、生产计划、制造加工、过程控制、材料处理、信息管理、设备维护等技术型环节的自动化,发展到今天的面向世界范围内的整个制造环境的集成化与自组织能力,包括制造智能处理技术、自组织加工单元、自组织机器人、智能生产管理信息系统、多级竟争式控制网络、全球通讯与操作网等,前后历时还不到10年时间。
这期间,美、英等国都有专著介绍制造智能,如智能制造研究领域的首本专著于1988年出版〔,〕,探讨智能制造内涵与前景,定义制造智能的目的是“通过集成知识工程、制造软件系统、机器人视觉和机器人控制来对制造技工们的技能与专家知识进行建模,以使智能机器能够在没有人工干预的情况下进行小批量生产。
国际知名学者共同创办的刊物1lt.j.ofin-telligentmanufaeturing也已于1990年bij世。
美国国家标准局自80年代中期开始的著名的amrf工程的三大任务之一即是“为下一代的以知识库为基础的自动化制造系统(即im)s提供研究与实施设施,amrf在开展各项课题时,均充分考虑加入有关人工智能的内容,实验设备亦留有扩展的余地”。
英国birminghamalean铅制件公司所属的iktsgeren工厂正在执行一项投资80万英镑的研究课题,即“具有思维功能的工厂”。
在智能制造的研究与发展计划方面,最引人注目的是日本倡导的智能制造国际合作研究计划,其最终目的是研究开发出能使人和智能设备都不受生产操作和国界限制的彼此合作的系统。
人工智能在制造领域中的应用与imt&ims的一个重要区别在于:imt&ims首次以部分取代制造中人的脑力劳动为研究目标,而不再议起“辅助或支持”作用,在一定范围还需要能独立地适应周围环境,开展工作。
值得指出的是,cims也是面向制造过程自动化的系统,与ims密切相关但又有区别。
cims强调的是企业内部物料流的集成和信息流的集成,.而ims强调的则是更大范围内的整个制造过程的自组织能力。
从某种意义而言,后者难度更大。
cims中的众多研究内容是ims的发展基础,而ims也将对cims提出更高的要求。
集成是智能的基础,而智能也将反过来推动更高水平的集成。
目前,cims在工业发达国家已进入工业实践阶段,而imt&ims尚处于概念研究和实验研究阶段。
imt&ims的研究成果将不只是面向21世纪制造业,不只是促进cims达到高程度的集成,而且对于fms、ms、cnc以至一般的工业过程的自动化或精密生产环境而言,均有潜在的应用价值。
国内在智能制造技术与系统方面的绝大多数研究工作,目前还处在探讨人工智能在制造领域中应用的阶段。
几年来,开发出了众多类型、水平各异的面向制造过程中特定环节、特定间题的“智能化孤岛”,诸如专家系统、基于知识的系统和智能辅助系统等,而对制造环境的全面“智能化”研究工作还处于刚刚起步阶段。
譬如,笔者与合作者从1986年即开展了人工智能与制造领域中的应用研究工作,研究课题涉及范围先后有智能监测与诊断系统、制造过程的智能控制、智能管理信息与生产规划系统、基于知识的数据库技术、制造质量信息的智能处理系统、fms作业的智能调度与控制、智能预测技术、产品设计与制造中可视(几何)知识处理技术等。
并在国家自然科学基金委员会1988年组织的“机械制造的未来”的研讨会上首次探讨了“智能制造”的研究问题,并密切注意国际上这一领域的研究动态,对本发展方向的研究难点和存在的问题有一定深度的认识和体会。
,总之,智能制造是21世纪的制造技术,作为其特征的双i(integration&intelligenee)将是21世纪制造业赖以行进的基本轨道。
从更探刻的意义上讲,智能制造是从信息时代走向智能时代面临的第一个严重任务。
2存在的问题总的说来,目前ims的研究仍处在人工智能在制造领域中应用的阶段,研究课题涉及到市场分析、产品设计、制造过程控制、材料处理、信息管理、设备维护等众多方面,取得了丰硕的成果,开发了种类繁多的面向特定领域的专家系统、基于知识的系统和智能辅助系统,甚至智能加工工作站(imw),形成了一系列“智能化孤岛”(islandsofintelligenee)。
这中间包括cims研究中所取得的有关进展。
然而,随着研究与应用工作的深入,人们逐渐地认识到自动化程度的进一步提高依赖制造系统的自组织能力,研究工作还面临着一系列理论、技术和社会问题,、问题的核心是“智能化”。
一般说来,现代工业生产作为一个有机的整体要受技术(包括生产系统)、人(包括间接影响生产过程的社会群体)和经济(包括市场竞争和社会竞争)三方面因素的制约。
从技术的角度来看,对于一个企业来说,市场预测、生产决策、产品设计、原料订购与处理、制造加工、生产管理、原料产品的储运、产品销售、研究与发展等环节彼此相互影响,构成产品生产的全过程。
该过程的自动化程度取决于各环节的集成自动化(integratedautomation)水平,而生产系统的自组织能力取决于各环节的集成智能(inte-l;ratedintelligenee)水平。
目前,尚缺乏这种“集成”制造智能的技术,这也是目前“并行工程”的研究重点。
由日本提出的国际合作研究计划对ims的解释可看出,ims的研究包括三个基本方面:智能活动、智能机器和两者的有机融合技术,其中智能活动是问题的核心。
在ims研究的众多基础技术中,制造智能处理技术(manufacturingin-、:elligeneeproeessingteehno场gy)是最为关键和迫切需要研究的问题之一,因为它负责各环节的制造智能的集成和生成智能机器的智能活动。
对于一个国家甚至世界范围内的工业界来说,众多企业之间有着密切的联系,譬如,采用相同的生产设备和系统,有着类似的生产控制与管理方式,产品之间存在业务往来等等。
这中间存在的突出问题是产品和技术的规范化、标准化和通用化,信息自动交换形式与接口以及制造智能共享等。
从人的因素方面来看,其一,企业内部负责各个环节的专家和技术人员有着各自不同的知识背景和解决问题的策略,他们应该“坐”在一起,通过相互之间充分的合作、协商与理解,“并行”地开展制造过程中各环节的工作,把以后可能出现的“隐患”和“反复”降低到最低程度。
其二,人们参与制造过程的智能行为和知识存在着多种层次水平、多种类型。
因而要采用多种表示方式。
其三,参与制造过程的群体,作为社会中的一子集,受社会发展变更的影响,这种影响都将对制造过程产生既有积极又有消极的作用。
最后,人与人之间存在生活、语言、社会背景等方面的差别。
总之,人的因素对现代生产的自动化程度有着关键作用.事实上,在70年代末和80年代初,人们已开始认识到人的因素在现代工业生产中的作用,ifs(英国出版公司)于1984年就首`次发起了第一届“制造中人的因素”研讨会,自的在于提高人们对制造环境中人的因素及其所起作用的认识。
事实证明,人的因素是ims中制造智能的重要来源。
从经济因素来看,它包括三个方面:第一,ims系统的主要目标之一是全面提高制造过程的生产与经济效益,它将把制造过程自动化的概念更新和拓宽到“集成化”和“智能化”的高度,从而具有更强的市场竞争能力。
但如何设定和评价ims的各项经济性指标和性能则是一个问题。
第二,目前,在工业发达国家普遍存在着劳动力昂贵,所占生产成本的比例越来越高的问题。
从当前的经济利益出发,大量的制造企业被转移至发展中国家,致使生产技术和劳动者因素等方面受到牵制,存在丧失他们产品市场竞争力的危险。
这也是智能制造国际合作研究计划提出的重要原因之一。
此外,在发达国家,工人的知识和专业素质的迅速提高,使得他们纷纷离开工厂,去寻找其它更合适的工作,因而使得发达国家的熟练工人和技术人员缺乏。
在我国,企业与技术转移的情况目前尚不严重,但存在一个逆问题,那就是如果发达国家一旦拥有了ims,而我们在这方面与他们相差甚远的话,那时,我们将面临失去更多的与他们竟争机会的危险。
因为ims是21世纪的制造技术,这些发达国家将不再“依赖”发展中国家的“廉价”劳动力。
另一方面,专业人员与技术力量缺乏的问题对于我国来说,情况尤其严重。
因此,我国也只能开发出具有自身特色的ims,提高企业的经济效益,方能在21世纪制造业中争得更多的竞争机会。
最后,在当前企`业的生产中,产品制造的各个环节与产品的销售部门事实上是相脱节的,而企业的经济效益在很大程度上取决于其销售部门的工作成果,销售部「1的工作人员的才智被推崇为“推销艺术”。
因此,如何使销售部门“智能化”,如何开发企业的“销售智能”,并融合于制造智能中,也是一个有.t洪待研究的问题。
.3’研究方向与课题根据国内现有的工作基础和国家的需要,以及imt&ims研究与开发工作的特点,我们认为近期的研究点应该放在imt&ims的关键基础技术上,它主要包括以下内容:3.1智能制造系统理论基础与设计技术ims的概念正式提出至今仅二三年时间。
作为制造工程中的一个全新的概念,ims理论基础与体系尚未完全形成,它的精确内涵和设计技术巫待进一步研究,具体研究内容应包括:3.1.1体系结构与发展战略需要建立ims统一的概念体系,研究ims的系统组成和发展方向以及跟踪国际上该领域的研究前沿。
3.1.2开发环境与设计方法学ims的开发与设计方法将有别于现有任何制造系统的设计方法,因为ims是面向整个制造过程的系统和各个环节的“智能化”的。
因此,有必要研究ims的设计策略和开发环境(包括开发语言、操作系统、开发工具等)。
必须强调ims设计过程的标准化、模块化和通用化。
3.1.3评价技术研究制造过程中的设计评价、生产评价、材料评价、管理评价、市场评价、经济评价、报价评价和功能评价等问题。
3.2制造智能理论及处理技术现代工业生产作为一个有机整体不仅是指各制造环节之间存在的技术型联系,而且还表现在人类专家的制造智能的统一体特性方面。
制造智能理论及处理技术就是要研究整个制造环境中的各种智能源的开发、描述、集成、共享与处理,最后生成智能机器的智能活动,具体研究内容包括:3.2.1制造环境的描述与建模研究描述制造环境的一致性概念体系、制造过程建模,影响制造过程的多因素分析与不确定性处理。
3.2.2制造智能处理技术重点研究制造智能源的开发与获取、制造智能的表示、制造智能的集成与共享。
3.2.3智能活动的生成与融合研究智能活动的生成策略,智能活动的机器化技术。
3.’3智能制造单元技术的集成近10年来,人工智能在制造领域中的应用研究取得较大进展,建立了一些智能制造单元技术。
为了应用于实际制造过程和面向21世纪制造工业,这些单元技术除了需要进一步完善与发展外,更重要的是研究如何集成这些单元技术。
3.3.1并行智能设计并行工程方法学这一概念是1986年由美国l+防部定义,并首先应用于美国军事武器系统开发计划ix)5cals的。
为了制造过程的设计阶段能有效地模仿由来自各环节制造专家组成的专家组e(xepitteam)的智能行为,集成和共享各环节与各方面的制造智能,并行地开展产品环节的设计工作,必须研究并行智能设计的支撑环境、产品描述的统一模型、设计智能交互和并行智能设计方法学。
3.3.2生产过程的智能调度、规划、仿真与优化现代生产过程要面临多信息源、多因素、多对象的及时处理问题,生产过程的调度与规划中的智能决策问题的研究是迫在眉睫的。
仿真与优化是实现设计和过程评估的有效途径。
目前,更强调对设计、制造、装配、使用、维修等过程的优化与动态仿真。
3.3.3产品质量信息的智能处理系统研究整个制造过程的“全质量”(tot“1quailty)模型和建立相应的质量数据库,研究质量状态的智能决策和质量过程的智能控制。
3.3.4制造过程与系统的智能监视、诊断、补偿与控制研究面向在强干扰、多因素条件下监视与诊断模型,研究制造过程的动态辨识与自适应技术。
3.3.5生产与经营竹理的智能决策系统研究多因素、多目标智能决策模型,研究生产过程的实时跟踪技术,研究产品市场评估与预测模型。
3.4知识库系统与网络技术知识库系统与信息网络技术是制造过程的系统与各环节“集成智能化”的支撑,在imt&ims研究中占有垂要地位。
3.4.1分布式异构联想知识库系统研究知识库异构、知识库分布式策略与维修、知识库联想和分布数据库技术。
3.4.2信j息控制与网络通讯技术研究ims中各种信息的交换接口、网络通讯技术、系统操作控制策略。
3.5智能机器的设计智能机器是ims中模仿人类专家智能活动的工具之一,是新一代的制造工具,因而,研究智能机器的设计方法及其相关技术将有划时代的意义。
3.5.1机器人智能技术智能机器人将在ims中占有重要的地位,:仁要体现在机器的视觉和机器人控制两个方而、有必要研究智能机器眼(视觉)、信声仓感知与钾能传感器、智能机器手(控制)和智能机器的自适应定位与夹具设计等技术。
3.5.2机器自学习与自维护技术研究智能机器的自适应学习模型,系统误差的自动恢复与维扩,技术。
3.5.3智能制造单元机的设计与制造研究智能制造单元机的结构组成与设计方法、新型材料的应用技术。
3.6制造中人的因素ims的宗旨之一就是减轻人类制造专家的艰苦的脑力劳动负担,因此,与脑力劳动有密切联系的制造中人的因素理应受到充分的重视,研究内容包括:.3.6.1人一系统柔性交互技术研究人一系统柔性、联想、容错交互模型以及交互环境。
3.6.2未来制造环境的设计研究人在未来制造环境中的地位和作用以及未来舒适、友好的制造环境的设计。
3.6.3人才培养与教学系统研究面向imt&ims的人才培养计划,研制教学示范系统。
·