智能电网与城市·智能制造与生产·智能家居与建筑abb集团2013年在华业绩亮点纷呈2014年2月27日,全球电力和自动化技术的领导者abb集团在北京举办业绩发布会,公布其2013年在华业绩。
过去的一年,受益于国家战略,2013年abb在华业绩稳步增长,订单额及销售收入创历史新高,双双达到56亿美元;全年新增投资1.36亿美元,在华累计投资总额为18亿美元。
在宏观经济与市场环境纷繁多变的情况下,abb成功应用自身的智能技术,与客户携手实现提高能源效率、改善成产效率、提升产品质量、增强竞争力和实现转型升级的智慧跨越。
abb集团北亚区及中国负责人顾纯元表示:“2013年abb在华业务健康稳步发展,这主要得益于国家注重经济增长质量、推动绿色低碳,和以可持续发展为核心的发展战略。
abb与国内客户通力合作,注重本地研发,全面创新,运用智能技术解决经济转型与产业升级中遇到的能源、人力、场地和资金等生产要素的瓶颈问题,实现智慧跨越,与客户共同成长。
”作为全球技术领导企业,abb拥有包括智能电网与城市、智能制造与生产、智能家居与建筑三大领域先进的电力和自动化技术。
2013年,abb在上述三大领域业绩突出,亮点纷呈。
特高压输电是建设“坚强智能电网”的核心组成部分。
2013年,abb向四川溪洛渡-浙西±800kv特高压直流输电线路提供了换流变压器、直流滤波电容器以及换流阀等核心技术产品。
整条线路全长超过1670km,传输容量800万kw,是目前世界上传输容量最大的直流输电线路之一。
新能源汽车是国家大力提倡的七大战略性新兴产业之一。
abb与深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司开展战略合作,推出国内市场最先诞生的高续航里程电动汽车之一——denza腾势乘用车,为其提供直流快速充电技术及产品,共同持续开发国内直流快速充电解决方案。
智能制造与生产离不开工业机器人的广泛应用。
2013年,abb向宝马汽车沈阳铁西生产基地提供了机器人产品与汽车制造解决方案,abb机器人在宝马汽车组装线上主要从事搬运、涂胶和点焊工作。
同时,abb还向沃尔沃汽车成都生产基地提供了机器人自动化解决方案,并成为国内第一家提供水性胶系统解决方案的机器人供应商。
此外,abb还为长安福特杭州和重庆工厂提供了白车身以及动力总成自动化生产线,有效提高其自动化水平和产品质量。
2013年,abb中国研发硕果累累,推出多款新产品。
其中,根据本地客户需求成功推出了新一代145kv气体绝缘金属封闭开关设备(gis),采用优化的模块化设计,操作便捷,使体积减少近30%,显著降低了对环境的影响;面向国际市场研发的欣悦智能楼宇对讲系统采用模块化设计,易于安装和维护,兼容性强,可与建筑控制系统和智能手机集成,灵活应用于别墅、公寓和社区楼宇等各类民用建筑。
除了上述领先的产品、技术和方案,2013年,abb中国服务业务保持强劲上升势头。
全年新增杭州、重庆、济南、西安、武汉、沈阳等6家大型“服务4s店”,总数达到9家,为客户提供全方位综合服务。
此外,abb还拥有遍布各地的90余家专业服务站,以及200余个授权服务商,形成了多层次、全方位、响应快速、功能齐全的全国性服务网络,支持客户的发展。
通过不断加大资本投入,abb已经建立起了强大的本土研发、制造、销售和工程服务能力,80%以上的销售收入来自于本地制造,业务布局拓展到全国109个城市。
展望未来,abb中期发展战略将保持不变,将继续保持稳健的投资步伐,为客户提供量身定制的产品及解决方案;关注快速发展的内陆地区,寻求机遇,同时大力发展服务业务,与客户携手着力全面创新,共同成长。
