智能制造中多agent系统的研究与应用摘要:多agent系统理论是智能制造的理论基础。
本文首先对agent模型的认识进行了概括与总结。
然后针对智能制造系统的特点,提出了建立多agent系统模型的约束条件。
并以fms为例,给出了建立多agent系统仿真模型的步骤。
最后,提出了对于智能制造中多agent系统研究应该集中注意的几个关键性问题。
关键词:智能制造;多agent系统;建模与仿真在知识经济即将来临的今天,传统的制造业面临着严峻的挑战,经历着十分深刻的变化。
其中最突出的变化是消费日趋个性化、多样化、产品更新换代的速度大大加快[1]。
大批大量生产的规格统一的标准化产品不再为顾客所青睐。
为满足顾客需求,制造企业不得不转向多品种小批量的生产方式。
因此,“以产品为中心”的生产模式正在转变为“以顾客为中心”的生产模式,即顾客化大生产[2],其核心是制造的柔性与敏捷性,这不仅是对制造单元的要求,而且也是对整个制造系统的要求。
为了实现这一目标,各国纷纷开展了先进运行模式和新一代加工设备的研究。
新一代的制造系统和制造设备必须能够实现快速重组、重用和较高的适应能力,以提高制造企业的竞争能力和市场适应能力。
智能制造就是在这种背景下提出来的。
它采用同质或异质控制结构来组织物理上或逻辑上分布的多个实体,通过合作的方法进行全局决策,以实现制造系统的可重组性、柔性、敏捷性和适应性,从而为制造企业获得最大限度的利益。
最近几年对分布式人工智能(distributedartificialintelligence,dai)的基础研究及其在制造中的应用研究表明,分布式人工智能中的多agent系统理论致力于解决数据、控制、专家知识、资源等分布问题,为智能制造系统的实现提供了可行性技术支持。
并成为制造领域中的研究热点之一[2]。
1多agent系统的技术原理多agent系统(multi-agentsystem,mas)是由多个可计算的agent构成的有机集合[3]。
该系统可以协调一组自治的agent行为(知识、目标、方法和规划),以共同的目标或动作来求解问题。
各agent可以有同一个目标,也可有多个相互作用的不同目标。
多agent系统的核心是将大的复杂系统(软件或硬件)分解成小的、彼此相互通讯及协调的易于管理的agent[3]。
它们不仅要共享有关问题求解的知识,而且要就agent之间的协调过程进行推理。
实际上,我们每天都在建立和处理大量的多agent系统。
人类社会就是一个典型的多agent系统。
我们每一个人就是这个多agent系统的一分子。
我们人体也是一个多agent系统。
它包含的器官、组织和细胞都可以被看作为agent。
因此,清楚地认识和理解各种agent是非常重要的。
1.1agent的概念及其模型虽然agent的概念应用十分频繁,但至今仍没有一个统一的概念。
并随着dai理论在各个领域中的应用,agent的含义又得到了进一步地扩展与延伸。
genesereth等人(1987)建议,agent就是一个能够通过它自身的活动状态和感觉被分析的模型。
shoham(1993)把agent定义为任何具有信念、能力、选择等精神状态的软、硬组件[4]。
一般认为,一个agent是一个能够在非决策环境中连续、自主地执行某一任务的实体[2]。
它具有自己的知识、目标和独立的处理能力。
一般包括一个与其所代表的功能实体相关的领域知识库;一个负责局部任务规划与控制的推理控制单元和一个负责对外建立联系的通信管理器。
其结构模型如图1所示。
根据这一定义模型,制造系统中的专家、技术员、智能加工中心、独立的加工车间、制造子系统或职能部门都可以看作制造系统中的一个agent。
1.2agent的一般属性根据agent的应用,woodring将agent划分为弱agent(weakagent,wa)和强agent(strongagent,sa)[4]。
wa通常用于硬件和基于软件的控制系统;sa经常出现在人工智能领域的研究中,更强调agent的智力行为。
它们一般都具有下列属性[4,5]:(1)自治性是指agent能在没有人或其它agent直接干涉和指导的情况下持续运行;而且对复杂的刺激能自主进行响应,并控制其内部状态和行为。
(2)社会性agent之间能够以某种agent通讯语言进行交互、协同、合作,从而拥有(或利用)其它agent(包括人)的信息和知识。
(3)反应性agent能够理解它所处的环境,并与环境进行交互,对环境中发生的相关事件能及时做出理智的反应。
(4)主动性是指agent不只是简单地对环境的变化做出反应,而且是主动地产生目标,并朝其目标驱动。
这是agent与“对象”相区别的一个重要特征。
(5)诚实性agent从不故意使用虚假的信息进行通讯(galliers,1998)。
(6)善意性假设系统中的agent目标没有冲突,每个agent总是尽可能地完成其它agent的请求(1985,resenscheinandgenesereth)。
(7)理智性agent的动作或行为总是为了实现它的目标而进行,不会以某种方式阻止目标的实现(galliers,1988)。
(8)移动性agent可以根据问题求解的需要,在网络或物理上改变自己的位置。
(9)局部性与全局性agent一般分布在网络中,它们的行为既具有局部效应又具有全局效应。
1.3agent结构类型及功能层次分析。
可以按agent智能程度把agent划分为七个类型[6],这些agent的结构特点和主要区别是:(1)被动agent类似于面向对象语言中的对象,具有对象通常具备的功能,如数据封装、继承、通讯等,是各类agent中智能最低的一类,只有当其它对象用通讯手段调用它们时才执行必要的动作。
(2)反应式agent比被动agent多了一项功能:对环境主动监视的能力。
一旦环境的状态参数发生变化,它能够作出必要的反应[7]。
反应式agent最典型的应用是机器人,特别是brookes类型的昆虫机器人。
(3)cbsagent的主要特点是具有较强的知识表达能力。
作为对领域专家的模仿,cbsagent具有信念和策略两类知识,分别表示agent的静态知识和动态知识,或称为基本知识和元知识。
原则上,信念模仿专家的知识记忆,策略模仿专家灵活运用知识的能力,为了提高搜索求解的效率,它还有一个能力(capability)部分,作为信念和策略的提纲。
(4)bdiagent是目前关于agent的研究中最典型的智能agent,或自治agent[8]。
它们有信念(belief),即知识;愿望(desire),即任务;以及意图(intention),即为实现愿望而制定的规划。
bdiagent的典型应用是在inter-net网上为主人收集信息的软件agen[9]。
比较高级的机器人也是bdiagent类型的。
(5)社会agent生活在多个agent构成的一个社会中。
各agent有时具有共同的利益(共同完成一项任务),有时具有相互冲突的利益(争夺一项任务)。
因此,这类agent的功能包括协作和竞争。
办公自动化agent是协作的典型例子。
多个制造企业(或电信公司)agent争夺任务承包权是竞争的典型例子[10]。
(6)演化agent具有学习和提高自己能力的agent。
单个agent可以在同环境的交互中总结经验教训,提高自己的能力。
但更多的学习是在多agent系统,即社会agent之间进行的[11].模拟生物社会(蜜蜂,蚂蚁)的多agent系统是演化agent的典型例子。
(7)人格化agent不仅是有思想,而且是有情感的agent[12]。
这类agent研究得比较少,但是很有发展前景。
在故事理解研究中的故事任务agent是典型的人格化agent。
经过分析研究,我们认为上述agent中的任意一个都不适合用作各类制造单元的唯一表达形式。
我们的每一个制造单元agent应是能负责解决某一类问题的自治体。
对于完成这个任务来说,被动agent缺乏健全的思考和推理能力。
bdiagent具有很强的心智能力,但是大多数底层制造agent不需要具备如此强的功能。
但是,社会agent的竞争能璃和演化agent的学习能力又都是制造单元agent所需要的。
至于人格化agent,仅在利用制造agent模拟社会现象时才会用到。
在智能制造中,智能设备用cbsagent来描述比较合适,而车间管理部分用社会agent来描述比较合理等。
因此,我们认为智能制造系统(intelligencemanu-facturingsystem,ims)几乎需要用到上述所有agent类型,不同类型的agent在智能制造中的作用可以用图2概括说明。
1.4智能制造中agent的特点根据智能制造模式的特点,智能制造中的agent一般应满足下列条件:(1)每一个agent都有执行某种任务的所必须的知识。
当agent被创建后,agent执行任务所需的大部分知识已经存在。
另外,该agent能通过自学习或向其它agent学习获得执行任务所必需的知识。
每个agent可以选择合适的方法表示、处理知识。
即agent的知识可以用网络结构、连接权值、算法、软件或计算硬件等方法简化表达,同时,又可以用数据结构,例如事例、框架来明确描述。
(2)每一个agent都有一个与环境或其它agent进行交互的接口。
它既能向其它agent寻求帮助,又能响应其它agent提供服务。
agent作为ims的一个子系统,它必须具有协作其它agent的能力,并将子目标集成为系统目标,协作是每一个agent的必要任务之一。
(3)每个agent是一个结构。
这意味着每一个agent可能包含更小的子agent,子agent还可以再包含更加精细的agent。
1.5智能制造中多agent系统的合成机制智能制造环境中的各agent,通过通信网络连接起来,构成一个基于agent的分布式制造环境,即多agent系统结构。
图3所示为多agent系统的总线结构。
一般而言,每个agent都是自律的、彼此相互独立的单元,但agent也可以和若干个agent建立“友元”关系,组成相对紧密的联系,如图3虚线所示[13]。
基于agent的智能制造环境,具有即插即用的特点,可灵活地通过网络进行重组和随时增减,以适应制造环境和资源的快速变化。
可以依照层次设计的思想规定agent的粒度,形成多层次的制造环境。
譬如,如果各agent所规定的功能实体是独立的制造企业,则形成一种制造社会经济环境;如果规定各agent所代表的功能实体是企业内部的功能子系统,则形成一种企业制造环境[2]。
借用社会经济环境中,利益驱动是引起市场竞争、导致社会分化组合的因素,在基于agent的智能制造环中,引入市场竞争机制,以经济利益为纽带,通过竞争中的招标一投标—中标方式,驱动各agent之间的动态组合,实现制造系统的动态重组,以满足市场对制造业敏捷性和适应性的要求。
值得注意的是,在没有生产定单时,图3所示的制造环境仅仅是一种静态组织结构。
当市场出现机遇或某个agent拥有一份生产定单,而自身又没有能力(或不必要)全部承担时,则向制造环境中的其它agent发出任务书。
收到标书的agent根据将要获得的收益与付出的代价,进行权衡,决定是否或以何种价格参与投标竞争。
发标方收到有关agent的投标后,从自身是否能获取最大利益的角度确定中标者,并与之签定合同,明确双方的权益,发出任务定单,其中,与发标方具有更紧密联系的“友元”agent将得到优先考虑。
中标方得到定单后,还可以以同样的方式向其它agent招标,最终建立一个基于合同的动态制造环境,即动态合同网。
合同网的建立过程如图4所示。
随着定单的完成,合同即告中止,这种暂时的动态制造组织也随之消灭。
当出现新的市场机遇时,这种重组过程重新开始,系统的动态重组过程如图5所示。
2智能制造系统的多agent模型及其实现智能制造单元可以被视为由有限个agent构成的组织。
在从系统任务中分离基本agent和由基本agent组成高一层agent的时候,应遵循以下几条基本原则:每个基本agent必须是逻辑上或物理上的实体;系统的每一个基本任务至少有一个基本agent覆盖;agent之间的交互作用可由每个agent的局部功能合成为支持系统的行为。
2.1ims中多agent模型的建立因为每一个agent可以执行一组任务,所以ims的分析可以从任务分解开始。
当组成ims的一组agent被建立以后,ims的基本任务就相应建立起来了。
基于这种体系结构,,ims也可以运用这种组织方式来分析。
这种基于agent的分析和建模方法由以下四个步骤组成:系统任务分解;构造覆盖整个系统的基本agent;实现每一个agent;组织基本的agent,构成高一层次的agent,直至整个系统变成一个agent。
当上述四个过程完成后,就可得到系统在各个层次上的agent的组织模型。
利用上述面向agent的分析方法和原则,将我们智能加工中心的fms进行多agent系统建模,可得其多agent结构如图6所示。
图6中a.b分别表示多agent系统内部和外部通迅接口。
2.2ims中多agent结构的仿真模型智能制造系统中的agent和面向对象方法中的对象有很多相似之处,从工程角度来看,一个agent就是一个特殊的对象(barer,1996)。
因此,面向对象的方法可以被用来建立agent的操作模型,即利用面向对象的方法和结构可以描述ims中的agent类及agent实例。
agent的结构描述如下:(1)一个agent包含一组任务和一组行为;(2)一个任务可以用任务框架来描述,它包括任务名、行为名、动作事件、目标事件、任务状态、任务优先级和时间要求;(3)行为可分成三种类型:域行为、接口行为交换行为。
域行为是指限制在agent内部的行为;接口行为是指agent向其它agent寻找帮忙的行为;交换行为是指为其它agent提供帮助的行为;(4)行为由知识及知识处理单元组成;(5)任务框架可接触环境,而行为由agent智能制造单元封装在环境之中;(6)agent可以通过消息检测与环境进行交互作用。
虽然,一个agent的许多部分可以用面向对象的方法来描述,但一个对象并不等于就是一个agent。
一个对象与一个agent的区别在于agent是自治的与合作的。
通常来说,面向对象的方法并不支持agent。
为了用一个对象来描述一个agent,必须提供独立的任务规划机制。
用它来理解和处理消息,进而装配成一个描述agent的组件。
在动态接口的基础上,利用internet或tpc/ip协议模仿多agent系统的动态重组与即插即用。
根据上述建立ims系统仿真的分析和约定,就可以建立其仿真程序框架,其步骤如下:(1)利用面向对象方法建立加工中心各组成部分的抽象类;cknowledge,ccommunication,caction,ctask,...(2)建立动态规划机制;(3)利用加工中心各组成部分的抽象类和规划机制组建抽象cagent;cagent{public:cknowledgeknw;ccommunicationcom;cactionaction;ctasktask;...protected:conststringdeviceid;conststringdevicestate;...public:boolpause();boolresume();boolabort();...}(4)建立各具体加工中心的类对象(添加特有的功能或行为)。
(5)合成智能仿真系统。
3多agent系统研究中应集中精力考虑的几个关键问题智能制造系统理论是在西方发达国家的产权关系、工业基础、员工素质和文化背景上提出来的。
在中国必须根据国情进行智能制造系统的研究,一方面应从制造系统的单元技术来研究系统的可行性,另一方面应从哲学角度来思考系统的合理性。
异质多agent系统理论能够解决我国制造业在技术层次上跨度较大的特殊情况。
因此,在我国进行智能制造中多agent系统理论的研究,建议集中精力考虑以下几个关键性问题[3,5]:(1)异质性问题对于不同认识领域,不同的问题求解风格,agent就会对自己所处的环境及其它agent的世界观具有不同的假设。
这些agent怎样公平、高效地进行转换和交流呢?例如,横梗在异质agent之间通讯的一个主要障碍就是知识的表示和转换。
因此研究智能制造系统中知识的统一表示和转换规律是目前迫切需要研究的问题之一。
(2)动态性问题目前对多agent系统的研究主要是针对静态环境下进行的,对agent本身知识的描述、agent的行为、推理决策及agent间的协作和控制等所建立的形式化体系都是静态环境下的,无法描述复杂的动态工业过程,需要引入时间因素,采用动态逻辑学的方法建立多agent意图及协作模型。
(3)约束求解问题目前对多agent系统的研究处于一种自由求解或优化问题的阶段。
事实上,实际的多agent系统是处在多种约束之下的。
因此研究在时间、资源条件限制下,多agent系统的行为属于新方向,尤其是研究实时性要求高的条件下,多agent系统的推理机制及知识的表达方法以及对系统的定量和定性分析尤为重要。
(4)不确定性、不完备性和矛盾信息问题由于agent对自己所处的世界只有部分认识,为获得一定程度的灵活性和坚定性,agent需要有处理不确定性、不完备性和矛盾信息的先进机制。
首先,异质agent能够将不确定信息的语义准确传递给其它agent,能够对其它agent的行为或丢失信息进行处理。
其次,agent能够找到冲突产生根源的方法,以及消除冲突的方法。
4结束语目前,基于多agent系统的智能制造的研究,尚处于初级阶段。
许多方面还处于概念性研究阶段,尚缺乏严格的定义,理论上的物理模型和数学模型。
对于agent间的意图与协作机制也处在探索阶段。
此外,基于多agent结构的智能制造系统理论,源于西方发达资本主义国家,是国外学者对其本国制造企业的生产活动和经营管理活动的概括与总结,是分布式人工智能在现代制造技术中应用的产物,对其进行研究并在我国实施具有非常深远的意义。
