智能制造系统中机器学习的研究摘要:本文总结了制造领域中机器学习方法的研究现状,针对智能制造系统所面临的外界环境动态变化和内部技术演化,提出一个多agent协同实现、多种学习机制集成的学习模型框架;最后,分析并展望了智能制造系统中机器学习研究的发展方向。
关键词:智能制造;人工智能;机器学习;agent1引言信息处理和知识合成是智能制造系统的重要环节,直接影响着系统运行和产品实现的质量与效率。
如何通过消化和归纳各种制造加工过程中的海量数据信息,合成决策知识,实现制造系统的自学习能力,正成为智能制造领域的研究热点。
2机器学习概述simon认为学习是系统为了适应外部环境所作的改变,使得系统在将来遇到相同或类似的任务时,完成得更好。
学习过程可由图1所示的学习agent完成。
“执行模块”接收外界环境的感知信息和本身内部的状态信息,选择agent对外执行动作,“监督模块”利用外界性能评判标准与对学习行为进行解释的“问题产生模块”共同作用,协助“学习模块”提高“执行模块”所作的各种决策。
学习agent执行行为和获得知识应表现出:(1)整合性,学习应尽可能多地抽取信息的特征,将其合成为适用面广的知识;(2)前摄性,学习应能够从有限的特殊实例中归纳出一般规则,并具有一定的预见能力;(3)理解性,学习过程和获取知识应以人与机器都易理解的形式表示;(4)演化性,在执行循环中,性能好的学习行为和结果应不断积累和进化,而笨拙的行为和错误结果应不断被遗忘和退化。
按照推理方式可将机器学习分为归纳和演绎学习。
根据学习agent的系统特性,学习可分为符号机制(概念聚类、解释学习和事例学习)、连接机制(神经网络)和生物机制(基因算法)。
在成组技术、产品、工艺设计和生产调度中比较适于使用符号学习机制,而在过程建模、诊断和监测时,由于需要实时处理大量数值信息,因此更倾向于神经网络和基因算法。
上述方法皆属于单一策略学习,它们的学习能力各有长短,难以独立地完成系统所有的学习任务。
因此,将多种单一策略学习集成为多策略混合学习机制才是智能制造中解决复杂问题的一种有前途的机器学习方法。
3制造领域中机器学习的研究现状3.1过程监测和质量控制神经网络能够分类复杂工况下的加工状态,滤掉加工过程中常有的状态信噪,其结构特有的大规模并行计算特性可以快速地处理各种大量传感信号。
利用以上优点,barschorff建立了一个具有代表性的bp网监测模型。
monostori在该模型基础上,将过程参数融入网络的训练中,提高了泛化能力,并且易于滤除漂移量。
为了保证分辨率,实现在线监测,jammu采用了scbc无监督神经网络,而tarng设计了自回归滑块平均模型与art2网组成的集成学习模型。
检测、诊断和质量控制是先进制造系统中不可缺少的必备环节。
质量检测中测头所产生的预行程是坐标测量机误差的主要来源,shen使用bp网学习预行程误差与位置坐标的关系映射,以此补偿位置误差。
机床精度对热变形非常敏感,yang通过训练cmac网络,学习机床床身温度场与热变形之间的非线性对应关系,进行热补偿。
故障诊断实质上是求解故障特征空间到识别空间的映射关系,通常难以确定精确的数学模型。
montazemi将事例学习用于诊断交流电机运转过程中可能出现的故障。
drake使用三层bp网识别数控立铣内液压冷却系统的工作状态。
3.2过程建模和自适应控制最优加工参数的选择、自适应控制的设计和基于模型的监测算法等都需要可靠的过程模型。
rangwala使用bp网学习车削过程中进给速率、切削深度和切削速度等输入变量与切削力、功率和表面光洁度等输出变量之间的关系映射,较好地解决了建模多约束、时变和非线性加工过程这一难题。
自适应控制作为智能控制的基本方法,其求解过程是反求学习所建立的过程映射,即在满足加工约束条件的前提下,优化加工参数。
rangwala在学习后获得的bp网上,应用增广拉格朗日算法优化一组选定的性能指标,其优点是仅依赖于传感器的检测数据,无需先验的过程模型。
liao和tarng在过程建模和优化时,分别引入了波尔兹曼因子和基因算法,以此改善算法性能。
3.3产品设计和系统设计新产品设计通常从以往相似的产品中提取可用信息。
srinivasan基于这一设计思想,采用概念聚类建立设计信息检索系统,根据加工特征进行零件分类。
lu提出了适应性交互建模系统aims,设计过程中,aims从由多种归纳学习方法组成的“工具箱”中,选择相应建模阶段中的最佳学习方法。
arai利用bp网的联想记忆,学习功能需求与设计方案之间的映射关系,实现产品设计。
成组技术中大量采用的数学规划和语法模式识别方法通常难以用于动态生产模型。
为此,lu建立的cluster/2概念聚类系统采用了归纳和演绎两种学习方法,对零件进行分组,演绎学习利用领域知识将未处理的知识转换为清晰的概念描述,同时,系统将非结构化的实例信息归纳总结成有效的新知识。
基于产品数据模型中的特征信息,moon使用bp网分类工作,网络强大的容错能力降低了识别特征中的噪声成分对分类结果的影响。
bohner则利用art1网络解决动态成组设计问题。
3.4工艺设计和工序规划零件加工方法选择反映的是从期望加工特征空间到适当加工参数空间映射关系的求解。
设计中常用的设计手册和建模计算工具(仿真系统)只提供了加工特征/加工参数关系的逆映射,即由加工参数计算出能够达到的加工质量。
通过学习,可以在设计手册和建模计算工具的基础上,反求加工特征/加工参数映射关系,产生切实经济的加工工艺,lu利用cluster/2概念聚类系统对加工过程仿真模型产生的训练实例进行无监督学习,自动生成工艺分类的概念描述,为专家系统提供辅助设计人员制定工艺规划的规则知识。
mei以加工基准选择为例,利用bp网的学习功能,自动选择零件加工基准。
由于加工过程规划设计需要大量相关专业的经验和知识,capp系统的自学习功能已成为智能制造领域的一个主要研究方向。
park使用解释学习,设计了智能工艺设计系统exblipp。
该系统不仅能够以创成方式自动产生零件的工序规划,而且可以通过解释学习对规划进行泛化,产生零件的标准化工序范式,进而以变异方式设计出一类相似零件的工艺。
yang设计了一个事例学习的工序规划系统procase,procase使用事例表达工序规划知识,由已有的工序规划构造工艺设计知识库,通过修改已有事例得到的新事例被不断地加入到事例知识库中,实现知识库的自我丰富和完善。
3.5生产调度和生产管理生产调度过程是将一组作业以一种合理的顺序分配到相关设备上,完成要求的加工步骤,达到优化过程性能指标的目的。
在多维空间中搜索最优解的调度问题属np难题。
启发式是一种简单、快捷的可靠算法,但很难获取用于实际建模假设的知识,chu通过概念聚类,学习启发式调度算法与任务特征之间的映射关系,获得规则组织知识库的内容,指导调度新的任务。
chryssoloouris将调度分为车间中的工作调度和加工单元内的任务分配两层计算,运用bp网训练仿真实例,经过简单的自学习即可以获得调度方案,避免了复杂、费时的数学分析建模和仿真。
4智能制造系统中机器学习相关问题的探讨4.1机器学习模型智能制造系统中,信息表达形式自底向上表现为由数值化向符号化过渡的趋势,高层信息处理的任务是知识集成、通信和协调,层次越高,符号成分越多,强调的是起指导和管理作用的定性精度;而在底层,则是定量精度高、易于实时计算和监测的数值形式为主要内容。
针对这一信息结构特点,本文提出面向智能制造的多学习agent模型框架(如图2所示,s为符号形式,n为数值形式,h为混合形式)。
模型中,一个学习agent主要是以单一学习策略为模板的学习模型实例,如事例学习agent、神经学习agent等。
呈平坦式分布的学习agent是以系统学习性能提高为目标而组成的平面集合体,各个学习agent之间只有高度独立的自治性,没有主从关系,通过交换信息和协商机制,共同完成系统内部的学习任务。
一种学习任务可以由一个学习agent独立完成,但更一般的情况是由多个学习agent互相协作完成,松散耦合的学习agent之间存在联系,但不十分密切,是基于相同目标任务的学习agent群体。
任务结束后,群体也随之解散,为迎接新任务的到来而重新结合作准备。
这种学习模型框架的优点是:(1)每一个学习agent是一个相对较小、具有较强自治能力的人工智能程序模块,以独立、简捷和灵活的方式表达和处理信息和知识,运用各自特有的推理机制,避免了过大知识库和统一建模所带来的各种难题,并且能够实现再生过程中的演化。
(2)孤立的学习agent由于学习机制单一,对系统整体学习的影响并不十分突出,而从宏观上看,以松散耦合型结合的群体学习agent不仅仅是单个学习agent的功能简单地线性叠加,而是类似指数、几何级数型的非线性的功能合成。
(3)当生产环境改变或制造技术更替引起学习发生变化时,学习agent可以进行动态重组。
重组过程中,单个学习agent本身可不作改变,而重组后的系统整体学习效果则会产生飞跃,从而增强了学习的快速响应和自适应能力。
4.2知识表达和学习方法智能制造中的学习任务多数是从以往经验推理得到新问题的解决方法,因而,学习性能的优劣受到学习知识表达形式的影响。
知识表达形式既要适于模型的学习机制,又要反映求解问题的本质特征,才能有效地实现学习功能。
例如,所选择的检测信息应尽量覆盖问题的状态空间;利用傅立叶变换和小波变换等算法对多传感器融合信息进行预处理,提取有用的求解特征,从产品数据模型中抽取的几何、加工和公差等信息必须使学习中相似定义和知识便于修改,以利于类似事例的检索匹配和旧知识更新。
bp网是制造过程中主要的学习建模方法。
其缺点是收敛速度慢,容易陷入局部能量陷井。
为了提高bp网的学习速度,可以有目的地改进误差能量梯度寻优算法、反馈误差函数和结点响应函数,自适应地改变学习率和学习步长,变换网络的拓扑结构,如函数链和径向基函数型等。
而在训练阶段加入卡尔曼滤波、模型退火算法和基因算法等全局优化算法,则有助于跳出能量陷井。
其它网络的应用前景还远没有得到重视,特别是artn网和sofm网,由于算法不稳定,对算法影响敏感的警戒系数等网络参数需主观设定,限制了其自身潜力的发挥。
今后的研究工作应侧重于这两种无监督神经网络学习算法鲁棒性和自治性的强化。
为了提高应变能力,应将无监督学习和有监督学习结合使用。
目前,关于神经网络与模糊系统构成的混合学习机制以bp网实现模糊推理为主。
但是,其离线学习获得的模糊推理规则缺乏自组织能力,主观确定的知识库降低了推理精度。
因此,可考虑在bp网模糊推理器的规则选择前处理阶段引入artn、sofm等无监督竞争网,利用竞争机制自动生成模糊知识。
同时,可实现在线学习,提高自适应能力。
另外,基因算法也可以作为模糊规则选择和神经网络模型优化的一种有效手段。
5结束语本文概述制造领域内有应用前景的学习方法及其研究现状;以分布式智能和协同工作为基本思想,提出智能制造系统多agent学习模型,探讨了机器学习今后研究的方向。
当前,大部分工作由于普遍采用单一学习方法,针对小范围问题进行求解,使得研究结果与期望目标相差较大。
因此,迫切需要在智能制造系统中,实现已有的学习机制。
同时,需要寻找包括目前研究甚少的社会学习机制在内的、更加有效的学习方法。
