智能制造与高端装备制造学术研讨会在西安召开2013年10月10-11日智能制造与高端装备制造学术研讨会在西安召开。
本次会议主题是“创新驱动、智造未来”。
中国工程院院长、中国机械工程学会理事长周济院士应邀作主旨报告,陕西省副省长张道宏出席开幕式并致辞。
陕西省科协党组书记、常务副主席呼燕,中国工程院院士段宝岩,西北工业大学副校长、陕西省机械工程学会副理事长王润孝,西安电子科技大学副校长杨银堂,以及部分论文作者,政府有关部门管理人员、省级学会、企业、高校、科研院所科技工作者等500余人参加报告会。
研讨会上,中国工程院院士段宝岩作了《高端电子装备制造》的报告。
中国航天科技集团杨海成教授、中国航空工业集团宁振波研究员、西北工业大学张定华教授、中国电子科技集团公司孙晓勤研究员、中国航空631研究所韩炜研究员、中国兵器工业202研究所温波研究员、西北工业大学周兴社教授、奇石乐中国有限公司杨晓东博士等专家也分别作了《云制造———未来的制造模式》、《从现代工业体系的发展看信息化》、《智能加工技术》、《电子装备与系统数字化研发体系建设构想》、《航空装备关键软硬件技术探索》、《cae在火炮研制中的应用及发展趋势》、《面向装备业的嵌入式系统智能化发展》、《奇石乐切削测量技术》的学术报告,介绍了各自领域的最新研究成果和发展趋势。
