智能制造与中小企业组织变革如何匹配?摘要:基于中小企业绩效的视角,借助组织变革相关理论,采用逐层回归模型等方法,对472家中小企业的智能制造情况进行实证分析。
研究结果表明,智能制造的制造维和智能维对中小企业绩效均有显著的正向影响;同时,企业内部不同维度的组织变革对制造维、智能维与中小企业绩效之间的关系起着调节作用;并且,这种调节效果取决于组织变革与智能制造维度的匹配程度,结果表明,组织战略、业务流程变革与制造维匹配,组织结构变革与智能维匹配会对中小企业绩效产生更加显著的正向影响。
基于以上研究发现,本文给出了中小企业实现智能制造的政策建议。
关键词:中小企业;智能制造;组织变革;中小企业绩效许多学者认为智能制造是中小企业实现转型升级的重要手段[1]。
但是,也有一些学者认为中小企业由于存在自身资金力量薄弱、融资效率低、缺乏技术和相关人才等问题,智能化改造是机遇更是挑战[2]。
而且智能化转型是一项系统工程,如果没有资金杠杆和政府扶持等,很难转型成功。
而本文借助组织变革理论,认为中小企业智能制造的实施效率不仅取决于企业是否投入大量的资金,引进先进的设备,更重要的是必须找到一条适合自身发展的智能制造之路,在引进智能制造技术和系统的过程中,对组织内部进行适时的调整和变革,包括业务流程、组织结构以及人力资源等方面,达到各种内外部资源的合理有效配置,进而更好地提升企业绩效。
本文是从企业绩效的视角,探讨组织变革在智能制造与中小企业绩效之间的调节性匹配作用,发现企业绩效水平受到智能制造应用与组织变革的调节性匹配程度的影响。
本文的研究丰富了智能制造在企业管理领域的理论研究,为广大中小企业开展智能制造实践提供理论支撑。
1理论与假设1.1智能制造与中小企业绩效wright等人从生产自动化、柔性化的角度将智能制造定义为:“通过集成知识工程、制造软件系统、机器人视觉等对制造技工们的技能以及专家知识进行建模,以实现使用智能机器进行无人小批量生产”[3][4]。
但是,随着计算机以及人工智能等技术的飞速发展和生产领域的应用,进一步扩展了智能制造的内涵。
一些学者认为智能制造包括智能制造技术和智能制造系统[5],智能制造技术是通过计算机模拟人类专家的智能活动,并对制造智能进行收集、存储、完善、共享、继承与发展的技术;而智能制造系统则是在强调各个生产环节智能化的同时,更加注重整个制造环境的智能集成[6]。
本文将智能制造定义为综合运用计算机、人工智能等先进的技术,实现产品生产、设计、销售、物流等各个环节的自动化、集成化、智能化。
中国电子技术标准化研究院2016年的《智能制造能力成熟度白皮书》①,将企业的智能制造能力分为两个维度来衡量,分别是制造维和智能维,为制造企业实行智能化提供了标准。
其中,制造维是指中小企业其核心业务的制造能力,包括对支撑核心业务的设备和系统的技术改造,实现核心业务的自动化、数字化升级,打造智能车间,开始迈入智能制造的门槛;智能维是指中小企业开始转向对基础设施、生产管理系统等全面集成,对生产各环节的人员、装备、环境等数据进行分析处理,开始向智能工厂迈进。
上述研究从技术和标准的角度为衡量智能制造水平提供了思路和评价方法。
但是仅仅拥有自动化生产流水线的企业还不是完全的智能制造企业,还必须在组织管理上是智能化。
但是,我国中小企业目前的短板在于质量意识薄弱,生产管理的标准化、精益化、信息化程度低,因此首先应解决的是质量保证和控制的问题[7]。
而智能制造的自动化生产等能够提高产品的质量和标准化程度。
与此同时,随着产品生命周期缩短,市场竞争对企业生产效率以及交货及时性提出了更高的需求,企业亟需寻求一种兼具高效生产与管理能力的生产方式,而智能制造系统为企业资源共享与快速响应市场提供了行之有效的方法。
综上所述,我们提出了假设。
假设h1a:制造维对中小企业绩效有着积极影响;假设h1b:智能维对中小企业绩效有着积极影响。
1.2组织变革与中小企业绩效关于组织变革,国内外学者已经进行了非常系统的研究与探索,早在20世纪70年代有研究认为,组织通过变革提高运作效率,实现均衡增长,保持更具弹性的环境适应力与内部合作能力[8][9]。
也有学者认为,组织变革是指企业受到外在环境的冲击,从而调整其内部,以达到内外的均衡[10]。
组织变革的最终目的是提高其适应生存和发展需要的应变能力[11]。
基于组织变革的定义,不同学者对组织变革的内容也有着自己的理解。
burke提出了组织变革内容模型,将组织变革行为分为基于外部压力和内部需求两个方面的变革[12]。
前者包括组织使命、组织战略、组织文化,后者包括组织管理制度、组织结构、组织人员等。
有学者从战略、文化、结构、制度四个维度来划分组织变革的类型,并认为这四个维度与人的认知与行为密切相关[13]。
同时,齐振宏认为:组织变革应该由战略导向,从流程再造入手,以人为本,把战略、业务流程和人员的变革纳入组织的范畴[14]。
本文参考霍明的研究将组织变革划分为组织战略、结构以及业务流程三个维度,探讨外部环境对组织内部的影响[15]。
有学者指出企业保持长期稳定运行与繁荣,需要保持企业内部组织与外部环境(如技术、市场、制度等)相适应[16]。
为应对外部环境的复杂性、不确定性以及不可控性,企业必须适时根据外部环境进行组织内部业务流程、计划、结构等方面的变革与调整。
中小企业引入智能制造技术与系统,正是适应外部社会经济形式变化[17]。
但是,智能制造系统应用必然带来组织结构调整,否则智能制造只是流于形式,或者效果大打折扣。
因此,任何企业的智能制造的发展路径都是循序渐进的,需要先进行总体规划和顶层设计。
在此基础上,企业需要做好战略规划和调整,包括产品定位、客户需求、质量标准等。
同时,对于中小企业来说,更需要灵活、柔性的组织管理方式以适应智能制造的需求。
综上所述,我们提出了如下假设。
h2:组织变革在智能制造与中小企业绩效的关系中产生正向调节作用。
1.3智能制造与组织变革对中小企业绩效的交互智能制造应用不是仅仅引进单个机器人或者智能设备,而是一项系统工程,需要将研发设计、生产过程、管理运营等有效衔接起来,逐步提高整体的智能化水平,最终建立起完整的智能制造系统[18]。
组织变革也不仅仅是内部结构和人员的调整,而是整个组织功能的优化。
制造与管理必须相互适应,先进的生产技术和生产系统的引进,需要新的组织模式、生产平台和管理理念来支撑,需要组织内部员工相关知识的更新和资源计划配置的调整。
同时,组织结构也应呈现更加扁平化的趋势,组织内部上下层信息传递、决策更加迅速,提升组织的灵活性[19]。
反之,先进组织结构更需要先进生产制造技术相互配套,也会促进制造技术进步。
基于匹配的观点[20][21],智能制造应用与企业组织变革之间存在着一定的调节性匹配关系,二者匹配程度良好,对企业绩效会产生最大的正面效应。
因此,我们提出假设。
h3:组织内部变革对智能制造不同维度与企业绩效的关系产生差异性调节效应。
本文的研究模型如图1所示。
2研究方法2.1研究对象和数据收集本研究采用的是问卷调查方法收集实证数据,根据相关专家的意见对问卷进行了修改和优化,对问卷条目进行修订和调整,确保被试者充分理解每个条目所表达的意思,最终形成正式问卷。
问卷通过企业管理平台、人才资源服务机构等进行发放与收集。
样本企业主要来源于浙江、江苏等中小企业智能制造比较发达的省份,调研问卷采用线上发放的形式,共发放900份,回收516份,其中有效问卷472份,问卷有效率约52%。
样本基本情况如表1所示。
2.2变量及其测量本文研究模型的主要变量及其内涵如下表2所示,所有变量均采用likert5级量表进行打分,量表的数字评分从1~5依次表示从完全不符、比较不符、一般、比较符合、完全符合。
3实证结果3.1数据处理(1)同源性偏差分析由于在调研过程中问卷由单一个体填写,因而容易存在同源偏差问题,故需要对数据进行同源性偏差分析。
我们采取harman单因子分析法对回收的数据进行检验,以避免同源性问题带来的影响[22],首先将所有变量的所有条目进行探索性因子分析,我们得到6个特征值大于1的因子,其中首因子贡献率为24.39%的方差,且自变量和因变量都载荷到了不同的因子上,因此,本次调研的数据同源性偏差问题并不严重,对后续研究影响不大,调研数据可靠。
(2)信效度检验在对数据进行统计分析之前,为保证问卷的可信度,我们运用spss20.0和amos21.0分别对数据进行了信效度检验。
信度检验。
信度检验主要是为了检验结果的一致性、稳定性和可靠性。
本文采用cronbachα系数对量表进行信度检验。
在问卷中大部分变量维度的信度系数在0.7以上,企业绩效达到了0.8以上,说明变量的信度还是比较良好的,通过了信度检验。
信度检验结果如表3所示。
效度检验。
为验证各变量量表的效度,我们利用了amos21.0对变量的各个维度进行验证性因子分析,我们得到变量各维度每个条目的因子载荷均在0.7以上,且平均变异系数均达到0.5以上,具有较好的聚合效度和判别效度。
同时变量的验证性因子分析相关拟合指标参数如表4所示,各项指标大于0.8,同时,智能制造的rmsea也小于0.1,组织变革与企业绩效的rmsea略微大于0.1,总体看来模型的拟合效果可以接受。
3.2假设检验在进行回归分析前,为避免各变量的多重共线性问题,我们首先对各自变量的多重共线性问题进行诊断,得到各变量的容忍度均大于0.01,膨胀因子均小于10,说明各个变量间不存在显著的共线性,可做回归分析。
其次,我们在检验调节效应时,对相关变量进行了标准化处理。
最后,为对智能制造与组织变革各维度对中小企业绩效的影响程度进行进一步探讨,我们进行了逐步回归分析,表5是各变量逐层回归的结果。
模型1考察控制变量对中小企业绩效的影响。
模型2~4是自变量智能制造对因变量企业绩效的主效应检验以及组织变革的调节效应检验,可以看出智能制造对中小企业绩效有着显著的正向影响(β=0.656,p<0.01),同时组织变革与智能制造的交互项(β=0.064,p<0.1)显著,表明组织变革的调节作用得到验证。
为了进一步验证假设,同时,深入探讨智能制造与组织变革如何匹配,我们将智能制造与组织变革进行分维度检验。
由模型5我们可以看出,制造维(β=0.205,p<0.01)和智能维(β=0.536,p<0.01)对中小企业绩效都有着显著的正向影响,h1a和h1b得到支持。
而在模型6~8中,组织业务流程变革(β=0.313,p<0.01)、组织战略变革(β=0.465,p<0.01)都对中小企业绩效有着显著的正向影响,而组织结构变革对企业绩效并不显著。
同时,交互项(β=0.331,p<0.01;β=0.184,p<0.05;β=0.144,p<0.05)部分显著(表4中m7、m8),h2得到了部分验证。
组织战略变革在智能维与中小企业绩效之间调节作用的系数并不显著的原因可能在于,许多中小企业智能制造变革的初步实现可能只是为了争取短暂的政府补贴或扶持资金,并没有做好智能制造转型升级的长远战略规划,只是短暂的战术调整。
另外,我们可以看到制造维和组织结构变革的交互项系数并不显著,智能维与组织业务流程变革的交互项系数为负向显著,故存在差异性调节效应,h3得到验证,具体分析将在结论部分讨论。
由分层回归结果,我们得到组织业务流程变革与制造维以及组织结构变革与智能维的交互项具有较好的显著性。
为了更深入地比较组织业务流程与结构变革在自变量(制造维与智能维)和因变量(中小企业绩效)的调节作用,本文采用简单效应分析的方法,分别比较业务流程变革与组织结构变革的调节效应。
如图2所示,图中横坐标代表智能制造变量取值大小,纵坐标表示中小企业绩效。
由图2(左)可见,高业务流程变革的影响下,智能制造维与中小企业绩效的关系的斜率更大,即在业务流程变革的影响下,制造维对中小企业绩效的影响会更为显著,企业绩效有了更好的提升。
同理可由图2(右)得到,组织结构变革下,智能维对中小企业的绩效影响也更为显著。
上述图2结果充分说明,只有在较高组织变革条件下,智能制造对中小企业绩效的提升才能产生更好的效果。
3.3稳健性检验逐层回归的结果基本证实了本文的研究假设,但仍存在一些潜在的因素可能会对文章的推断产生影响。
因此,本文进一步做了如下检验,增强研究结果的稳健性。
采用k-means聚类对中小企业智能制造实现情况进行聚类,类别个数设置为2,均值较高的样本企业为智能维企业(n=308),均值较低的样本企业为制造维企业(n=164),分别对两组样本的组织业务流程变革和组织结构变革对中小企业绩效的关系进行回归检验,比较两次检验的结果显著性是否一致。
我们得到回归结果,智能维样本企业组织业务流程变革对中小企业绩效的显著性影响为负(β=-0.142,p<0.05),组织结构变革的显著性影响为正(β=0.398,p<0.01);而在制造维企业中则相反,组织业务流程变革对中小企业绩效的显著性影响为正(β=0.482,p<0.01),组织结构变革对中小企业绩效的显著性影响为负(β=-0.182,p<0.05),说明研究结论依然成立。
4结论与启示4.1研究结论通过对472份中小企业智能制造推进情况的实证研究,我们得到以下结论。
第一:智能制造的制造维与智能维,对中小企业绩效都有着显著的正向影响。
一方面,制造维的实现,即核心业务的自动化水平提升,包括生产流程的高度机械化、装备自动化、数字化,以帮助中小企业提高产品的生产效率、质量和标准化水平,重新定义了生产链条,企业价值链得到升级;另一方面,面向整个生产环节,包括产品设计、生产、销售、物流等全过程的智能维,能够更好地促进中小企业内外部数据的互换和共享,同时提高企业全要素利用效率,提高其柔性生产与个性定制化能力。
第二:组织变革在智能制造与中小企业绩效之间起着显著的正向调节作用,并且,不同层次的组织变革对智能制造与中小企业绩效之间的调节关系具有差异性。
权变理论的核心在于“变”,即企业管理者应根据企业的实际情况以及内外部环境的变化对企业做出组织结构与功能的调整[23]。
企业绩效的长期提升是适应外部智能制造环境与内部组织变革的共同结果。
对于中小企业来说,适应智能制造技术或系统的第一步,应是其底层基础设施的完善,改造业务流程,实现自动化装备和流水线的开发。
同时,智能制造需要组织战略变革与业务流程变革与之匹配,中小企业才能获得更加良好的企业绩效。
如果企业进一步推进深度智能制造技术,迈入无人车间等全智能制造系统,仅仅底层的业务流程变革已不能满足需求,而是要进入组织内部结构的变革,更加扁平化的组织结构,更加迅速的决策反馈机制。
4.2政策启示基于以上研究结论,本文对实践和政策制定也具有以下几点启示。
第一:实现中小企业智能制造并不能一蹴而就,而是要从顶层设计到底层实施的渐进式改造。
所以,在资金允许的条件下,分阶段投入资金,从生产环节的自动化、数字化,实现智能车间,然后向智能工厂推进,逐步完成转型升级;第二:中小企业组织内部也应随着智能制造的推进,做出相应的调整,从顶层战略设计的转变,底层业务流程的改造,到相关技术人才的引进,变革和调整组织结构等,以适应智能制造的阶段发展要求。
尽管本文研究结论具有一定的理论和实践意义,但仍然存在明显不足。
限于时间和成本,本研究仅考虑样本中小企业现阶段的智能制造实现情况以及企业的经营情况,没有考虑中小企业引进过程中的动态吸收及适应情况。
今后的研究可以选取案例进行分析,来考察中小企业在实现全面智能制造“车间-工厂”的动态过程中,其组织内部的各方面的变革以及对企业绩效的动态影响。
