智能制造驱动劳动密集型产业转型实证研究摘要:中国正处于从产业链低端向产业链高端爬坡的关键阶段,智能制造将会驱动劳动密集型产业转型,但其转型机理与路径都尚不清晰。
基于2009—2017年中国大陆31省、市、自治区面板数据,运用中介效应方法与双向固定效应模型,分析智能制造促进劳动密集型产业转型机理,得出智能制造以劳动力结构和资本结构为中介变量,或打破或弱化劳动密集型产业的路径依赖,或破坏其赖以生存和发展的自我强化机制,从而间接作用于劳动密集型产业转型的结论。
基于此,提出智能制造驱动劳动密集型产业转型必须从产业内部调整劳动力结构与资本结构,从而打破劳动密集型产业路径依赖的政策建议。
关键词:智能制造;劳动密集型产业;路径依赖;中介效应.劳动密集型产业的可替代性、发展阶段性与广泛存在性这三大特点决定了我国以劳动密集型产业为主导的工业化阶段还要持续较长时间。
同时,人口老龄化、人口红利消失以及产业向东南亚国家转移等现实向传统劳动密集型产业的发展提出了挑战。
因此,传统的劳动密集型产业急需改变长期以来依靠压低劳动力工资的简单粗放型驱动模式,转而更多地依靠人力资本质量、技术进步等因素。
近年来,智能制造的高速发展为劳动密集型产业的转型提供了良好契机。
一、文献回顾在智能制造驱动劳动密集型产业转型机制方面的研究中,学界都认识到传统劳动密集型产业存在的问题以及智能制造对劳动密集型产业转型的促进作用。
brunswickers(2015)指出企业创新经常表现在社会与个人的关系上,他们通常通过知识搜索获得内外部的信息从而实现创新行为[1]。
shenkar(2009)指出目前中国本土劳动密集型产业没有系统、完整的创新能力,很难进行100%自主研发和创新[2]。
song(2015)认为创新来源不仅包括研发模仿先进的产品,而且还包括流程与管理模式[3]。
yindu(2018)指出智能制造为传统制造业转型提供了一个好的方式[4]。
yunbai(2017)分析了有关制造质量控制的数据,得出发展智能制造可以提升制造质量,并且可以提高劳动密集型产业的创新能力与转型能力[5]。
国内外学者从人工智能技术与互联网应用角度研究了智能制造与劳动密集型产业的关系。
在人工智能技术促进劳动密集型产业转型方面,acemoglu&restrepo(2018)认为人工智能是自动化生产方式的一项技术,因此人工智能可以代替劳动[6]。
而agrawaletal.(2019)对此有不同的观点,他们指出人工智能促进自动化生产所替代的只是一部分劳动,人工智能技术并不一定会降低企业对于劳动力的总体需求[7]。
silviuraileanu(2017)搜集了有关智能制造的系统数据,得出智能制造能够合理利用企业资源从而实现转型的结论[8]。
martagangolells等(2016)指出智能制造的管理系统可以通过减少企业在生产过程中的能源浪费促进产业转型[9]。
在互联网发展促进劳动密集型产业转型方面,hoi-mingchi等(2007)与liumingzhou等(2017)指出以互联网为基础的信息技术与智能设备可以密切监控生产数据,为企业生产提供解决方案,从而提高生产力,在实际生产中实现最优化[10][11]。
肖静华等(2016)也有类似的观点,他们认为以互联网与大数据为基础的智能制造体系的应用可以提高劳动密集型产业的转型升级能力[12]。
我国学者分析了劳动密集型产业转型困难的原因以及对策。
罗芳、李江红(2013)认为我国劳动密集型产业存在着路径依赖,而路径依赖具有自我增强机制[13]。
因此,为解决我国劳动密集型产业的转型问题,田学斌等(2019)从政策方面指出要推动劳动密集型产业向资本技术密集型产业转变,改造传统产业,加快发展现代劳动密集型产业[14]。
赵涛、刘保民(2008)在分析劳动力成本、盈利空间、产品、汇率等因素后,提出要通过提升产品层次来寻找新的竞争优势[15]。
陈福中(2016)认为劳动力市场结构的不断升级,尤其是中高学历层次劳动力的增多可以为行业发展和升级提供动力源泉[16]。
mason(2016)认为,由于人口转型,发达国家和发展中国家在人口老龄化、年龄结构和劳动力增长方面都发生了很大的变化,人口老龄化的年龄结构增加了对人力资本和物质资本的投入,对原有的经济增长模式提出了巨大挑战[17]。
阳立高等(2017)通过对劳动力年龄结构、素质结构、性别结构的分析,提出劳动力结构变化影响劳动密集型产业结构升级的多重机理[18]。
通过梳理上述文章,发现学界着重考察智能制造对劳动密集型产业转型的影响,而对智能制造驱动劳动密集型产业转型的具体机理与路径尚不明确。
鉴于此,本研究主要贡献在于:第一,提出智能制造是通过影响劳动密集型产业内部的劳动力结构与资本结构间接促进转型升级的假设,并运用中介效应方法验证劳动力结构与资本结构的中介效应;第二,运用双向固定效应模型,分东中西部进行回归,探寻不同地区智能制造促进劳动密集型产业转型主要中介变量;第三,提出智能制造促进劳动密集型产业转型的具体机理与路径。
二、智能制造驱动劳动密集型产业转型机理(一)智能制造驱动劳动密集型产业转型的中介变量智能制造通过互联网、大数据、工业互联网、物理信息系统等高新技术引领工业系统创新,将各种工业环节与人工智能技术相融合,形成产业影响力。
首先,智能制造中的互联网与大数据行业能够降低信息搜索成本和交易成本,突破传统的信息收集和存储边界,不断扩展传统的行业渗透,推动新产品、新模式和新格式发展,引起传统产业发展理念、用户角色、业务形态、生产要素、组织模式和管理模式的深刻变化,促进传统产业技术进步、效率提高和组织变革。
其次,人工智能技术与劳动密集型产业深度融合,提高企业智能设备的使用概率,实现智能工厂和无人工厂转变,重塑劳动密集型产业发展模式,改变现有的劳动力和资本模式。
因此,智能制造将影响劳动密集型产业的劳动力结构和资本结构,使其发生变化。
具体而言,智能制造通过以下几个方面改变劳动密集型产业的劳动力结构与资本结构。
在劳动力结构方面,传统的劳动密集型产业对于劳动力的要求较低,再加上目前人口老龄化问题的加剧,从而其年龄结构中中老年劳动力比重越来越大,但中老年劳动力无法快速掌握专业的劳动技能,不能有效促进产业的发展。
首先,智能制造的发展为劳动密集型行业培养了大批高素质人才,使得更加专业化的低年龄组人口进入劳动密集型产业,从而调整年龄结构。
其次,智能制造的发展为劳动密集型产业提供了先进的设备,可以有效地代替人工操作,因此作为体力不占优势的女性也可以更容易地参与生产过程,从而改变性别结构。
最重要的是,智能制造应用于劳动密集型产业必然增加对高学历、高技术水平的复杂劳动力的需求,从而改变劳动力质量结构。
当复杂劳动力进入劳动密集型产业之后,会显著提高劳动密集型产业由低端转向高端、由低附加值转向高附加值的能力。
总之,智能制造通过改变劳动力结构中的年龄、性别、质量结构以驱动劳动密集型产业转型。
在资本结构方面,智能制造的迅速发展使得各种先进的制造装备得以进入劳动密集型产业的生产线,淘汰以往落后昂贵的传统设备,专业化的自动设备更加的高效,投入更少,效率更高,从而使企业的资本构成更加合理。
企业可以利用好股权与债务的关系,发挥债务杠杆的调节作用,使企业获得更多的自有收益。
同时,劳动密集型产业的智能制造设备不仅可以应用于某一种单一产品的生产,还可以应用于各种不同种类的生产流程,从而改变企业资本的期限结构,合理配置短期资本与长期资本,加强企业的再融资能力,使企业资产的变现能力与折旧能力增强。
因此,智能制造通过改变资本内部结构,改变劳动密集型产业的发展模式,从而驱动劳动密集型产业转型。
(二)智能制造如何打破或弱化劳动密集型行业转型的路径依赖当一个产业一旦选择的某种发展模式,各种约束以及既得利益的存在会使得该产业朝已经选择的方向与路径持续下去,很难做出改变。
路径依赖会制约劳动密集型产业进一步转型。
在我国劳动密集型产业中,由于之前巨大的劳动力数量与低廉的成本优势造成了其规模报酬递增,因此无疑会促进劳动密集型产业的规模扩大,同时固化劳动密集型产业的发展路径。
近年来,随着人口老龄化与劳动力成本优势丧失等问题的出现,要求我们必须打破之前劳动密集型产业的发展路径。
可是,路径依赖问题还存在着不断自我强化的现象,转换成本、规模报酬递增、网络外部性、学习效应与适应性预期是其主要的自我强化来源。
因此,急需一个外部的动力去打破劳动密集型产业的路径依赖和它的自我强化机制。
智能制造的出现和发展为劳动密集型产业打破或弱化路径依赖提供了一个外部动力。
智能制造如何打破劳动密集型产业的路径依赖以及自我强化机制,有以下几个方面的方式,如图1所示。
一是整合消费者信息。
由于智能制造可以整合不同消费者的各种需求,所以劳动密集型产业可根据不同的需要改进升级自己的产品,获得更大收益。
基于产品升级需求,劳动密集型产业雇佣的人员结构将会发生明显变化,能够熟练掌握互联网应用于人工智能应用的高素质人才比例会大幅增加,同时,升级产品也意味着改变传统生产模式,因此原有资本结构会发生相应变化。
二是打破固有学习效应,找到更先进的生产模式。
智能制造的发展为劳动密集型产业提供了更好的学习方式与学习平台,学习各种先进的经验与模式;同时,又可以提供新的技术与先进的制造装备,使得传统的劳动密集型产业充分认识到其本身发展的不足,从而努力提升自身的发展。
由此看出,智能制造打破劳动密集型产业固有的学习效应也是通过提高高素质人才比例和合理配置资本结构实现的。
三是降低转换成本。
智能制造中的人机一体化特征突出了人在制造系统中的核心地位,在智能机器的配合下,更好地发挥人的潜能。
因此,智能制造的应用将大大减少劳动力的职业技能限制,即调整劳动力年龄结构与性别结构,使低龄劳动力与女性劳动力可以更容易地适应技术含量更高的生产流程;同时,智能化的设备表现出的独立性、自主性在一定程度上可以相互协调运作,使其能够应用于更加广阔的生产工艺与生产流程,促进技术创新与升级。
四是打破适应性预期。
智能制造通过调整劳动力的年龄结构、性别结构、质量结构,为劳动密集型产业注入新鲜血液,使其不可能再按照之前的生产模式继续进行下去。
当应用智能制造产生巨大效益时,从业人员则会相应选择更加具有效益的生产方式,人们的预期也会相应发生改变,从而驱动整个行业的发展。
(三)劳动密集型产业的转型路径当劳动密集型产业打破或弱化路径依赖后,其转型有着不同的路径。
产业的转型升级有两种路径,一种是线性升级,包括产业内升级(工艺与产品升级)与产业间升级(跨产业升级)。
但产业线性升级在现实中也会交叉进行,即存在非线性。
在非线性升级中,又有两种升级路径,一种是产业内升级优先分叉,另一种是产业间升级优先分叉[19][20]。
所谓产业内升级优先分叉,是指优先实行产业内升级,当其升级达到一个较高的水平后,再跳入另一个资源密集型产业或技术密集型产业,实现产业间升级;而产业间升级优先分叉则正好相反。
结合我国的发展状况,若想在短时间内推动劳动密集型产业转型升级,必然要选择非线性升级。
至于两种非线性升级方式的选择,需要根据产业内升级与产业间升级的技术距离比较,从中国目前的实践来看,劳动密集型产业的产业间转型升级技术距离要小于产业内转型的技术距离,因此,中国劳动密集型产业转型应采取非线性升级的产业间升级优先分叉路径。
综上所述,智能制造的互联网发展与人工智能技术应用可以直接作用于劳动密集型产业,对其产生影响;同时又可以作用于劳动密集型产业内部的劳动力结构与资本结构,间接对其产生影响,从而打破或弱化其固有的路径依赖。
这种直接与间接的影响将促进劳动密集型产业转型。
结合中国的实际发展情况,智能制造将促进劳动密集型产业走向产业间升级优先分叉路径。
三、实证研究(一)数据说明与描述1.变量选择本研究选取的主要变量有:(1)劳动密集型产业结构高级化系数。
本研究借鉴付凌辉(2010)年构建的产业结构高级化指数[21],准确描绘劳动密集型产业向技术与资本密集型产业变动的过程。
即根据三次产业划分将gdp分为三部分,每一部分占gdp的比重作为空间向量的一个分量,使之构成一组三维向量x0=(x10,x20,x30)。
接下来分别计算与x1=(1,0,0),x2=(0,1,0),x3=(0,0,1)的夹角:θj=arccosσi=13(xi,j∗xi,0)(σi=13x2ij)12(σi=13x2i0)12则产业结构高级化的计算方式为:is3=σk=13σj=1kθj(2)产业发展动力转变指标。
借鉴向晓梅(2013)的研究,劳动密集型产业转型可以通过“产业发展动力的转变”这一指标进行衡量[22]。
具体来说,其三级指标为r&d经费支出。
规模以上工业企业r&d经费支出越多,则劳动密集型产业的转型动力越强,进而说明其转型升级能力越强。
(3)劳动力质量结构。
其含义是指不同文化水平的劳动力人口构成,分为初级、中级和高级三个层次。
借鉴朱建平、李常英(1999)与何小刚等(2019)的观点,将劳动力结构质量构成表示为高中级就业人员数与总就业人员数之比[23][24]。
该指标越大,说明劳动力质量结构越好。
(4)劳动力年龄结构。
根据劳动力人口中年龄层次可以划分为青年、中年与老年三类。
青年劳动力比重越大,其潜力越大。
目前中国人口老龄化问题加剧,对我国经济发展造成不利影响。
本研究采用“人口抚养比“这一指标来衡量劳动力的年龄结构。
当一个国家的人口抚养比比较低时,可为经济发展创造出有利的人口条件。
(5)劳动力性别结构。
即劳动力人口中男性与女性的比例关系,由于生理原因,一般男性多于女性。
借鉴江鹃、杨华峰等(2018)的观点,以男性就业人员数量与女性就业人员数量之比作为衡量劳动力性别结构的标准[25]。
一般而言,该指标大于1。
(6)资本的属性结构。
其是指企业中不同类型资本的比例构成关系。
本研究以劳动密集型产业的贷款资金与总资本之比来衡量其资本的属性来源。
(7)在解释变量方面,选取互联网的发展与创新应用两项指标。
其中,互联网的发展以互联网宽带接入数衡量,两者呈正相关,互联网宽带接入数越多,说明互联网越普及,发展越迅速。
同时,参考蔡啸与黄旭美(2019)的做法,用各省“信息传输、计算机服务和软件业全社会固定资产投资与生产总值的比值”来代表人工智能技术使用规模[26]。
(8)在控制变量方面,选取企业创新、教育投入与居民消费水平变量,分别以企业发明专利数、教育固定资产投资与居民人均消费水平作为衡量指标。
2.样本及数据描述本研究选取中国大陆31个省、市、自治区2009-2017年的面板数据作为实证分析样本,数据来自历年《中国统计年鉴》及各省统计年鉴。
为了消除各变量之间的差异性,使不同的变量具有相同的尺度,对数据进行标准化处理。
变量的描述性统计结果如表1所示。
(二)实证结果分析1.中介效应检验结果分析本研究采用面板数据,对其处理有固定效应、随机效应与混合效应模型三种方式。
对于中介变量分析方法,采用混合效应模型。
即相当于将各省的横截面与时间序列数据结合在一起进行普通最小二乘回归。
因此该模型假设解释变量的截距项与斜率不随截面变化。
其方程形式为:liit=β1+clmt+cvit+εit(1)tmeit=β2+almt+cvit+εit(2)liit=β3+btmeit+ctmt+cvit+εit(3)其中,liit为劳动密集型产业第i个指标第t年的数值;tmt为自变量,是智能制造对于劳动密集型产业发生影响的变量;tmeit为智能制造对劳动密集型产业转型升级起到中介作用的中介变量,即劳动力结构与资本结构,cvit为控制变量。
将(2)式带入(3)式可以得出:其中,ab为智能制造通过中介变量劳动力结构与资本结构作用于劳动密集型产业转型升级的中介效应。
选取智能制造的互联网与大数据发展情况和人工智能技术应用规模作为自变量,以劳动密集型产业转型的结构高级化系数与产业发展动力指标作为因变量进行分析,结果显示第一个自变量的系数对于两个被解释变量在5%的水平上显著,并且回归系数均为正,说明发展智能制造有利于劳动密集型产业的转型。
而人工智能技术使用规模对于劳动密集型产业结构高级化指标不显著,因此,对于该指标只对其进行关于被解释变量产业发展动力转变指标进行分析,如图1所示。
具体结果如表2模型(1)—(8)所示。
第一,在劳动力质量结构方面,可知在模型(1)中,劳动力质量结构是互联网与大数据发展促进劳动密集型产业结构高级化的中介变量;在模型(2)中,劳动力质量结构同时也是智能制造关于劳动密集型产业动力转变的中介变量。
该结果表明,智能制造发展互联网及大数据和人工智能技术应用对于劳动密集型产业转型升级有直接的正向效应,网络技术的发展以及企业的创新有利于劳动密集型产业的转型。
劳动力质量结构在互联网及大数据与劳动密集型产业高级化关系中的中介效应显著,主要是因为随着智能制造的发展,互联网的普及率逐渐增多,为劳动密集型产业的劳动力提供了更广阔的学习平台,进而使其认识到自身存在的不足之处,从而改进劳动密集型产业的发展模式。
同时,智能制造应用于劳动密集型产业,依赖廉价低学历劳动力的传统生产模式变得不再可行,高学历人才将不断进入劳动密集型行业,成为主要生产力量,从而促进劳动密集型产业的发展。
劳动力质量结构在劳动密集型产业动力转变方面的中介效应显著,说明智能制造的发展为劳动密集型产业带来了新的发展模式与发展动力,传统仅依靠人工生产的模式必将为各智能设备取代,这就要求劳动力密集型企业转变发展动力,不断提升劳动力专业技能与知识。
第二,在劳动力年龄结构方面,模型(3)未通过sobel检验,故中介效应不显著;模型(4)中的两个自变量关于劳动密集产业动力转变指标的回归中,中介效应同样不显著。
这表明,智能制造对于劳动密集型产业的转型升级确实起到了促进作用,但这种促进很大程度上不是通过改变劳动力的年龄构成实现的。
但合理的劳动力年龄分布可以不断为企业注入新的活力,尤其是中低年龄劳动力更富有创造力,可以通过不断创新促进劳动密集型产业发展。
第三,在劳动力性别结构方面,模型(5)中的中介效应显著;但在模型(6)中,劳动力性别结构作为中介变量则不显著。
通过以上分析可知,在互联网技术发展与劳动力密集产业结构高级化的关系中,劳动力性别结构关于该模型的中介效应显著。
这是因为在劳动密集型产业中,江鹃等(2018)指出,女性在生产中的体力与精力等方面远不如男性有优势。
但随着人力资本与技术要素在制造业要素贡献率中的作用逐渐增强,这些差异会逐渐变小甚至没有差别[27]。
随着智能制造对劳动密集型产业产生影响,劳动密集型产业的发展动力逐渐转变为创新驱动,那么劳动力性别结构将对劳动密集型产业产生中介效应,越是偏向于技术驱动的产业其负向影响越小。
第四,在资本属性结构方面,模型(7)中的中介效应显著;模型(8)互联网及大数据发展对于劳动力密集型产业结构动力转变中资本属性结构作为中介变量显著,在人工智能技术应用规模对于劳动密集型产业结构动力转变中资本属性结构同样具有中介效应。
通过以上分析可以得出:资本属性结构在智能制造与劳动密集产业转型关系中确实具有中介效应。
随着智能制造中互联网与大数据的发展,智能制造的迅速发展使得各种先进的制造装备得以进入劳动密集型产业的生产线,淘汰以往落后的昂贵的传统设备,专业化的自动设备更加高效,投入更少,效率更高,从而使企业的资本构成更加合理。
劳动密集型产业的负债变少,企业负债率减少,流动性风险降低,劳动密集型产业可以依靠自有资金进行产业转型升级。
2.加入中介变量的面板回归分析通过上述中介效应的检验,可以得出劳动力结构与资本结构是智能制造促进劳动密集型产业转型升级的中介变量。
在该部分分析中,中介变量被纳入回归模型中,由于使用的数据是混合面板数据,因此本部分的回归分析将混合面板重新整理成具有个体效应或者随机效应的面板数据,再根据一系列检验判断适用固定效应模型还是随机效应模型。
其中,固定效应模型与随机效应模型如公式(5)、公式(6)所示。
yit=γi+σk=14mkit+σj=12xit+cvit+μit(5)yrit=γ+σk=14mkit+σj=12xit+cvit+ωit(6)在模型中,yrit代表劳动密集型产业转型升级的两个指标,mkit代表上述四个中介变量,xit则代表智能制造的指标,cvit则代表控制变量。
随机效应模型认为不同截面之间的误差项互不相同,常数项以及各系数不随截面改变而改变。
在随机效应模型假设下,干扰项与解释变量不相关。
对于固定效应模型,由于不同截面对应不同的截距,各系数不随截面改变而改变。
对模型(一)至(四)采用xtoverid检验,结果如表4所示。
xtoverid检验结果显示拒绝系数估计值不存在显著差异的原假设,即认为随机效应假设有问题,故选取固定效应模型。
在选取固定效应模型后,对于面板数据,不光各截面之间存在差异,在各截面内部还可能存在时间效应。
为了探究时间效应是否显著影响劳动密集产业的转型,本研究将时间趋势项纳入模型之中,对附加时间虚拟变量的固定效应模型和附加时间虚拟变量的双向固定效应模型进行lr检验,若拒绝原假设,则时间效应显著,使用双向固定效应模型。
从表5中可以看出,在两个固定效应模型中,时间效应显著,因此对其使用双向固定效应模型。
同时,由于面板数据具有截面数据与时间序列数据的特征,可能存在异方差、序列相关与截面相关问题,从而对模型准确性造成影响。
在排除三个方面的问题之后,该固定效应模型的估计结果如表6所示。
从各固定效应模型、随机效应模型以及调整后的双向固定效应模型来看,中介变量的加入对于智能制造影响劳动密集型产业转型升级具有显著影响,这说明智能制造确实以劳动密集型产业的劳动力结构与资本结构为中介变量,从而间接作用于劳动密集型产业。
同时,模型各关键的自变量也显著,说明智能制造的发展可以显著促进劳动密集型产业转型升级。
智能制造的发展通过作用于劳动密集型产业的劳动力机构与资本结构或者直接作用于劳动密集型产业,打破或弱化劳动密集型产业的路径依赖,从而促进其转型升级。
此外,随着近年来国家对于智能制造的逐渐重视,可以看到,模型中时间效应也十分显著,说明随着国家发布的各类智能制造政策,智能制造在2010年以后对于劳动密集型产业转型升级的影响作用十分巨大,尤其是在2015年之后,随着《中国制造2025》计划的提出,智能制造迅速发展,其对于劳动密集型产业转型升级的影响也逐渐变大。
现在正是智能制造发展的上升时期,在以后的发展过程中,劳动力密集型产业的转型升级过程会更加迅速。
3.分区域面板回归分析为了探讨中国不同地区智能制造对于劳动密集型产业转型的影响情况,本研究将有数据统计的中国31个省、市、自治区分为东中西三个部分,进行进一步讨论。
其中:东部地区包括北京、天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东和海南等11个省(市);中部地区有8个省级行政区,分别是山西、吉林、黑龙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南;西部地区包括的省级行政区共12个,分别是四川、重庆、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、广西、内蒙古。
其中,表7中的模型(1)与(2)是东部地区的回归情况,从中可知,劳动力质量结构这一中介变量对于劳动密集型产业转型的促进作用十分显著,且核心解释变量中的互联网与大数据发展对劳动密集型产业转型显著为正,说明在东部这些较为发达的省份,互联网的应用十分普遍,同时也是高技能劳动力转移的主要地区,因此,工业互联网的应用于高素质人才的加入对于劳动密集型产业的转型起到了决定性作用;模型(4)—模型(6)是中部与西部地区的回归情况,在核心解释变量方面,人工智能技术的应用对劳动密集型产业的转型产生了显著的正向影响,同时可以看出,互联网与大数据发展对于被解释变量的影响不如东部地区强。
在中介变量方面,劳动力质量结构的影响效果减弱,但中部与西部地区的劳动力年龄结构和中部地区的劳动力性别结构则开始对劳动密集型产业的转型起到促进作用。
其原因可能是由于欠发达地区的基本劳动力结构还不够合理,因此年龄与性别结构的调整起到了主要的作用。
在资本属性结构方面,东部地区较为显著,而在中西部地区,资本属性结构对于劳动密集型产业转型的中介效应不够显著,说明在经济发达的地区资本结构的调整对于产业的转型起到了促进作用,而在经济欠发达的省份调整劳动力结构是目前急需解决的问题。
4.稳健性检验稳健性检验i:基准回归只是选取了部分影响因素作为变量,不可避免会出现遗漏掉某些其他经济影响因素的现象,有可能导致估计结果的有偏和非一致,即存在内生性问题。
因此,选取互联网与大数据发展以及人工智能技术应用规模的一阶滞后项作为工具变量进行稳健性检验。
具体结果如表8模型(1)和(2)所示,在纠正可能存在的内生性偏误后,工具变量法回归结果与基准回归的系数大小、方向及显著性基本相同,这意味着基准回归的结果稳健。
稳健性检验ii:由于基准回归可能存在数据依赖性问题,将核心解释变量互联网与大数据发展指标替换为互联网宽带接入端口,结果如表8模型(3)—(4)所示,替换变量后,回归结果中核心解释变量的系数方向与显著性依旧保持不变,表明基准回归结果稳健。
四、结论及建议(一)研究结论本研究基于2009—2017年中国大陆31省、市、自治区面板数据对智能制造驱动劳动密集型产业转型进行了实证研究,主要结论如下:第一,智能制造的发展将显著影响劳动密集型产业的转型。
基准回归显示,智能制造的系数为正且显著,说明发展智能制造会对劳动密集型产业的转型起到支持作用;同时智能制造还可以通过影响劳动密集型产业内部的劳动力结构与资本结构间接影响其转型。
根据中介效应分析可知,劳动力结构与资本结构起到了中介变量的作用。
第二,从分区域面板双向固定效应模型可知,在东部地区,劳动密集型产业转型主要是劳动力素质结构与资本结构起作用;在中部地区,劳动力年龄结构与性别结构对于劳动密集型产业转型起到了促进作用;在经济最欠发达的西部地区,只有劳动力年龄结构对其有中介效应。
第三,智能制造驱动劳动密集型产业转型的机理是智能制造可以打破或弱化路径依赖,从而使劳动密集型产业走向产业间转型的道路。
(二)建议基于以上结论,提出如下建议:其一,调节劳动密集型产业的劳动力结构。
劳动力结构对劳动密集型产业的转型有着重要的影响。
在东部较为发达的地区,要进一步提高劳动力素质结构中高素质人才的占比,使其能够继续保持人才优势,通过高学历人才的加入不断促进劳动密集型产业的转型。
在中部与西部欠发达的地区,现阶段需要充分利用人口优势,改善劳动力性别结构与劳动力年龄结构,提高女性与年轻人口的比例,为劳动密集型产业注入强劲动力;在今后的发展中,需要从东部地区引进人才,同时防止人才外流,从而提高劳动力素质结构中高素质人才的比例。
其二,调整劳动密集型产业资本结构。
目前劳动力密集型产业的资本结构对劳动密集型产业的转型影响没有劳动力结构显著。
随着劳动密集型产业的转型进程不断加快,劳动密集型产业由低附加值转向高附加值,由劳动密集型向资本与技术密集型发展,资本对于劳动密集型产业的作用将会凸显。
因此,需要调整长期资本与短期资本,自有资本与外来资本的关系,从而充分发挥资本结构在促进劳动密集型行业转型中的中介作用。
其三,发展产业互联网平台,加大人工智能技术使用规模,打破劳动密集型产业的路径依赖。
加强劳动密集型产业在数据收集、平台管理等核心技术的建设,利用好工业互联网的优势,学习骨干企业与重点科研院所的优势,提高自身产业的学习水平,努力建设一批能够支持产业网络化、数字化与智能化的网络平台。
同时,加大人工智能技术使用规模,通过自我学习与不断完善,以形成指数级增长。
