智能制造系统的关键技术,-智能制造系统是制造系统的最新发展,也是自动化制造系统的未来发展方向。
本文对智能制造系统的关键技术进行了分析和探讨,并提出了作者的个人观点,供大家商榷。
./0智能制造系统智能设计智能诊断智能管理!!"智能制造系统(!"#$%%&’$"#()"*+),#*-&"’./01#$23!(.)是一种智能化的制造系统,是由智能机器和人类专家结合而成的人机一体化的智能系统,它将智能技术融合进制造系统的各个环节,通过模拟人类的智能活动,取代人类专家的部分智能活动,使系统具有智能特征。
信息时代和知识经济时代的到来,使得市场竞争日益激烈,市场的需求也发生了巨大变化,主要表现在以下几个方面:!信息量的爆炸使信息的处理趋于困难4靠传统的处理方法已无法完成。
"市场的激烈竞争使决策的正确与否成为企业的关键问题,这就要求人类专家不能出现任何的失误,因此,要求集合尽可能多的专家的知识和经验进行决策。
#有些环境非常恶劣的场合,人们已无法在其中工作,需要用带有智能的机器来完成。
!专业性人才的缺乏,极大地制约了企业的发展,同时由于人类的记忆是有限的,并且后天的记忆会随时间的推移而减退,因此,把人类的知识记录下来,建成知识库,供全面的决策支持很有必要。
智能制造系统是适应市场需求变化的产物。
!!"#$%&’()早在#$世纪&$年代,美国人就提出了智能制造系统的概念。
美国许多大学多年来积极从事这项研究,并取得了一定成果。
欧洲各国的起步不比美国晚,并且欧盟为此制定了跨国的高技术研究计划,其主要内容就是智能制造。
#$世纪&$年代末期,由日本东京大学倡导建立一个由日本、美国和西欧各国共同参加的智能制造系统研究中心,并于%’’(年开始实施,其主要的研究内容包括)*+结构系统化和标准化的原理与方法、)*+信息的通讯网络、用于)*+的最佳生产和控制设备、)*+对社会环境以及人文的影响、新型材料的研究与开发等(个方面。
正是由于这种联合性的研究开发机制的产生,推动了世界性生产组织形式的变革,虚拟公司就是在这种理念下诞生的一种组织模式。
从此宣告“院落式”工厂将成为过去。
"!"*$+&,-./0理论上智能制造系统与人类的知识积累密切相关,归纳起来包括以下几个方面:"知识库的建立人类的发展过程是知识发展和积累的过程,几千年的发展有很多经验和教训,整理归纳后可建立较完整的知识库,从而使人们在生产中少走了许多弯路,使决策更加准确。
#带替人类工作的机器人的研究加工业的发展过程是人类从繁重劳动中解脱出来的过程。
许多环境恶劣的工作需要有机器来代替。
$能代替人类思考一些问题的智能系统人类发展过程中,起先脑力劳动不为社会认可。
当人类认识到知识的重要性时,许多历史的经验已被人们所忘却,致使许多的历史遗迹至今无法解释。
计算机技术的发展,尤其是其强大的计算能力,完全可以代替人们进行分析、比较。
鉴于上述情况,我们认为智能制造系统的关键技术应包括以下内容:(%)智能设计工程设计中,概念设计和工艺设计是大量专家的创造性思维,需要分析、判断和决策。
把大量的经验总结、分析,如果靠人们手工来进行,将需要很长的时间。
把专家系统引入设计领域,将使人们从繁重的劳动中解脱出来。
目前在,-./,-00/,-*领域中应用专家系统已取得了一定进展,但仍未发挥出其全部能力。
(#)智能机器人机器人技术虽然已经过许多年的发展,但仍然仅限于代替人们的劳动技能。
一种是固定式机器人,可用于焊接、装配、喷漆、上下料,它其实就是一种机械手;另一种可以自由移动的机器人仍需人们的操作和控制。
智能机器人应具备以下功能特性:视觉功能,机器人能借助其自身所带工业摄像机,象“人眼”一样观察;听觉功能,机器人的听觉功能实际上是话筒,能将人们发出的指令,变成计算机接受的电信号,从而控制机器人的动作;触觉功能,就是机器人带有各种传感器;语音功能,就是机器人可以和人们对话;分析判断功能(理解功能),机器人在接受指令后,可以通过对知识库中的资料进行分析、判断、推理,自动找出最佳的工作方案,作出正确的决策。
(1)智能诊断除了计算机的自诊断功能(包括开机诊断和在线诊断)外,还可以进行故障分析、原因查找和故障的自动排除,保证系统在无人的状态下正常工作。
(2)自适应功能制造系统在工作过程中,由于影响因素很多,如材料的材质、加工余量的不均匀、环境的变化等,都会对加工带来影响。
由于目前人们仍是依靠经验来控制系统,所以加工时就不可能达到最佳状态,产品的质量就很难提高。
要实现自适应功能,在线的自动检测和自动调整是关键技术。
(()智能管理系统加工过程仅是企业运行的一部分,产品的发展规划、市场调研分析、生产过程的平衡、材料的采购、产品的销售、售后服务,甚至整个产品的生命周期,都属于管理的范畴。
需求趋向于个性化、多样化,市场小批量、多品种占主导地位,因此,智能管理系统应具备:对生产过程的自动调度,信息的收集、整理与反馈以及企业的各种情况的资料库等。
总之,人工智能是不可避免的发展趋势,有着非常广泛的发展前景。
