智能制造发展背景下物流系统优化研究与实践———评《群智能优化及其在物流中的应用》所谓的全智能优化技术,也就是在自然群体的基础上,通过各方面之间个体的协作,将一些复杂的系统予以优化的新型智能技术。
物流系统涉及物品、购销、货运、仓储、物流等各方面,因此是一个非常繁杂的系统。
群智能系统应用于物流系统,可以使这一复杂的系统得到优化,有效地解决物流系统的复杂化问题和物流系统运营效率,提升物流问题的解决效率,因此可以有效降低物流成本。
基于此,智能制造系统可以看作物流系统优化的重要技术支撑。
李文峰和梁晓磊编著的《群智能优化及其在物流中的应用》一书,对将智能制造应用于物流系统做了系统的研究,并对物流系统智能化应用实践做了有益的探索。
在该书中作者详细地向广大读者和专业人员介绍了群智能优化技术的原理,客观论述了物流系统的诸多问题,并针对这些问题展开了细致的分析和探讨。
该书得到了国家自然科学基金项目的大力支持,在一定程度上代表了我国在群智能应用领域实践研究的前沿水平,因此可以作为高校师生在群智能制造系统方面的教参,可帮助工程技术人员系统了解群智能原理,进一步掌握全智能优化技术,还可以拓展工程技术人员在有关群智能技术应用方面的应用思路和发展策略。
对于广大读者了解群智能技术在国内外研究的最新成果及应用进展,了解物流系统中典型问题的建模方法,以及群智能技术在物流系统中的应用路径都具有重要的指导意义。
该书共分九章。
第一章为群智能优化理论及其研究与分析。
作者主要向广大读者和专业人员介绍群智能理论,重点推出了一些专业术语,并对此类专业术语进行了科学理论层面的诠释,以及在实际应用中的对应理解。
第二章为具有异构分簇的聚类自适应粒子群优化算法。
作者重点向广大读者阐述了群智能优化系统基于聚类的自适应粒子群优化算法、基于聚类的种群动态分割策略和基于异构簇的自适应调整策略这三种优化算法和策略。
由于这三种算法和策略是群智能优化系统的基础,因此作者用了大量的篇幅力争做到理论与实践的有机结合,尽量从理论层面和应用层面对这三种优化算法进行分解与辨析。
第三章为基于社会网络演化的动态拓扑粒子群优化算法。
作者首先阐述了社会网络概念,并且重点研究论述了动态拓扑购物结算法,对其划分策略、算法流程进行了详细的阐述。
作者还结合应用实践分析了这一算法在不同应用方面的复杂度,向大家呈现出了几组基于标准函数实验的参数。
第四章为基于社会网络模型的动态种群拓扑结构构建。
由于此章节内容比较抽象,因此作者在对个体领域构建个体学习行为调整这些基本概念作了系统的阐述之后,辅以适量实验典例及分析方法,使读者置身于具体的物流系统管理实际问题情境中,帮助读者进一步了解、掌握全智能物流系统相关理论知识。
第五章为基于群智能优化算法的自动化立体仓库货位优化。
物流仓库货位立体自动化是现代化物流的基础,也是将群智能技术应用于物流系统的关键。
作者通过建模展示,让人们更多地了解全智能系统应用于物流系统的相关细节及具体应用模式;具体提出了现代物流中的一些问题,这其中最为突出的是货位分配优化问题,作者通过建模对这一问题进行了解析。
第六章为基于群智能优化算法的冷链网络配送模型求解。
此章节更多地涉及了现代物流冷链中相关问题的解决,因此作者采用案例分析的方法一一解答。
第七章为云物流下基于协同库存的集合覆盖的选址。
首先提出了一些问题,然后结合此类问题介绍了群智能优化算法的优化设计。
作者以汽车零部件的选址为例,进行了详细的讲解。
第八章为基于群智能优化算法的集装箱多式联动优化。
与第七章相似,作者还是先提出有关此方面的问题,然后通过基本模型的构建来论述解决此类问题。
第九章为基于个体位置排序的装载顺序解码。
作者向读者具体介绍了货柜装载测验及一些计算方法。
该书理论性较强,采用了与实践应用相对应的介绍方法,尽量做到了简明扼要,深入浅出,以帮助广大读者及专业人员更好地理解群智能优化原理。
随着科学技术的飞速发展,人类社会经济发展对科技的依赖程度必然会与日俱增,仓储物流系统的智能化、集成化和数字化水平也会得到巨大飞跃。
在这种背景下,积极探索物流系统优化方案和策略,不仅是顺应时代发展潮流,也是在为物流行业发展寻求新的生命活力。
《群智能优化及其在物流中的应用》一书内容丰富,理论紧密联系实践,可为我国物流、电商行业发展提供参考。
