智能制造冲击轻纺工业固有模式近年来,集人工智能技术、机器人技术和数字化制造技术为一体的智能制造技术开始运用于设计、生产、管理和服务等制造业各个环节,催生智能制造业的快速发展,引起新一轮的制造业变革。
可以说,智能制造技术正在引领第三次工业革命,带来一场对传统制造业的颠覆性变革。
不过,对于一直以来以廉价劳动力为核心竞争手段的轻纺工业而言,智能制造技术的应用程度还极为有限,研发、设计、生产、管理等环节的智能化程度还较低。
如何大力应用智能制造技术,推动转型升级是“十二五”期间轻纺工业发展首要解决的问题。
当前,我国轻纺工业发展面临的国内外环境正在发生深刻的变化。
从国际看,欧债危机仍在发酵,美国经济正面临着“财政悬崖”的风险,日本也正在承受着经济持续下行和财政风险不断加剧的压力,新兴市场国家的经济增速普遍下滑,欧美及新兴市场国家新一轮量化宽松政策正在抬高企业原辅料进口成本。
从国内看,轻纺工业中的印染、塑料等行业的节能减排压力越来越大,逐年承压的劳动力市场正在快速稀释企业利润空间,保护国产棉的棉花收储政策对棉价造成的扭曲正在冲击着下游的服装产业链。
国内外形势的急剧变化对轻纺工一业造成了明显的冲击,生产增速明显下滑,出口增速回暖乏力,国际贸易一救济升级,各类新型贸易壁垒层出不一穷,企业亏损加剧,主动避“单”现一象晋遇存在。
一面对上述挑战,轻纺工业巫待加…强技术上的变革和新技术的运用·作为一种新型技术,智能制造技术具有加工精度高、质量稳定、自动化程度一高、生产效率高、节约资源以及改善环境等特点,符合当前轻纺工业对高效·低耗·优质等的要求·从这个意…义上讲,运用智能制造技术不仅是轻纺工业转型升级的基本方向,也是实现由大到强的根本出路和必然选择。
进入年,智能制造技术将会一对轻纺工业的转型升级产生重大影响。
首先,面对国家的节“琶减`卜要求一和欧美市场不断升级的各类环保标准,企业将会大力推进智能化的新型绿色环保生产技术运用,降低。
耗水平,提高资源的综合利用效率。
其次,为应对日趋攀升的劳动力成本和不断加居”的“用工荒,,,“业将会大一力推进智能化的劳动节约型技术的运用,加速机器对人的替代,提高生产一过程的智。
才、机械化程度,降低对一人工的依赖。
再次,扭曲的高棉价使一得棉混纺及非棉产品替代纯棉产品成一为一大趋势和企业的主攻方向,这将,催生智能化的仿棉技术及混纺技术的一自主研发、弓进和应用,”,纺产业的技术改造步伐会明显加快。
受此影响,下游服装产业的生产与制造技术一也将发生变革·最后,面对整个成本一的结构性上涨,以信息化为导向的智能管理技术将会受到青睐,企业会主动在管理提升上做文章,提高管理效一率、降低管理成本将成为企业“强身,健体”的一个方向,一展望“十二五”及更长一段时间,以智能制造技术为代表的新一轮技术创新将不断取得新突破,智能制造业将崭露头角,成为制造业发展的新方向「基于信息技术的新生产方式将成为工业企业增强市场控制力、提高产品附加值、获取竞争优势的重要手段。
对于轻纺工业而言,要掌握智能轻纺工业发展的主导权,就必须跳出当前固有的发展模式,构建适应智能时代持续发展的新型架构,通过突破技术瓶颈制约、开发并掌握一批关键技术等,提升产品的质量和数字化水平,推动轻纺工业的高端发展,真正把握智能制造带来的机遇。
