智能制造技术和智能制造系统摘要智能制造技术(imt)和智能制造系统(ims)是当今先进工业国家争相开发和探索的高技术领域之一。
本文简要地介绍了该项技术的基本内容和原则,并着重从智能控制的高度概述了制造过程建模与信号分析,控制策略与方法等核心技术。
本文还通过一个实例简介了ims的结构,借以说明该领域发展趋势。
关键词智能制造;智能控制1智能制造技术和智能制造系统的基本概念50年代末期,机械制造技术开始进入现代制造技术阶段,40多年来机械制造技术有了长足的进展,表现为以下四个概念和形式有较大更新的阶段:(1)直接数字控制(dnc)技术。
60年代末形成了机床的数控技术,实现了机床加工过程自动化。
(2)柔性制造系统(fms).机床装置了工件和刀具的自动更换系统,实现了计算机在线的机床加工过程调度和规划,出现了完善的加工中心。
fms至今仍在继续发展之中。
(3)计算机集成制造系统(cims).cims的特点是cad、capp和cam技术的综合以及管理、经营、计划等上层生产活动的集成。
该项技术目前已有一些投入工厂的运行。
(4)智能制造系统(im)s和智能制造技术(imt).这种制造系统可以在确定性受到限制的或没有先验知识的、不能预测的环境下,根据不完全的、不精确的信息来完成拟人的制造任务。
这是80年代以来由高度工业化国家首先提出的开发性技术和项目。
上述发展的前两阶段的特征是以取代制造过程中人的体力劳动为目标的自动化技术。
而后两个阶段,特别是ims是以取代制造中人的脑力劳动力为目标的自动化技术。
目前由于科学技术发展水平的限制,在制造过程中人的因素未得到充分的认识,一方面表现为智力资源不足,另一方面表现为智力资源的大量浪费。
ims简单的说就是要把人的智能活动变为制造机器的智能活动,如图1所示。
具体来说ims就是要通过集成知识工程,制造软件系统,机器人视觉和机器人控制等来对制造技术的技能与专家知识进行建模,以使智能机器在没有人工干预情况下进行生产。
2智能制造技术和智能制造系统的主要内容ims和imt研究的主要内容可用图2来加以说明。
和ims比较,cims强调的是材料流和信息流的集成,而ims强调的是制造系统的自组织、自学习和自适应能力,实际上ims将会成为cims的基础核心,只有建立在ims的基础上cims才能真正实现信息和物流的集成。
工业化国家对ims和imt研究的兴趣近年来已进入大规模国际合作的阶段。
例如由日本工业和国际贸易部(mit)i发起的国际合作研究计划投资10亿美元建立起日、美、西欧等国家共同参加的ims国际研究中心。
该计划于1990年开始执行,共设10个项目,十年完成。
miti认为:“ims是整个制造过程中贯穿智能活动,并将这种知识活动与智能机器的有机融合,将整个制造过程—从订货,产品设计,生产和市场销售以柔性方式集成起来,从而提高生产效率”。
miti的计划包括开发以下几个方面的研究:l)结构系统化标准化原理方法。
2)ims信息和通讯网络。
3)最佳智能生产与控制设备。
4)提高设备质量及性能的新材料应用与研究。
5)社会,环境和人的因素。
上述每一个方面都涉及十分广泛的内容和大量的研究专题,是必须由各方面的专家协同努力才能完成的。
首先,智能制造系统的物理基础是智能机器,它包括具有各种程序的智能加工机床,工具和材料传送、准备装置、检测和试验装置,以及安装、装配装置等。
制造技术包括人类对制造过程的行为的认识以及人类对等制造问题的各种方法和认识等,这些方法和知识还在不断地深化,新的工艺、新的工具和手段还在不断地出现。
在智能制造系统中,如何将这些知识信息转变为机器的知识与智能这将是ims所要解决的问题。
智能制造系统的目标是:①在制造系统中用机器智能来替代人们的脑力劳动,使脑力劳动自动化;②在制造系统中用机器智能替代熟练工人的操作技能,使得制造过程不再依赖于人的“手艺”,或在维持自动生产时,不再依赖于人的监视和决策控制,使得制造系统的生产可自主地进行。
目前,人类对智能的理解和手段尚处于很幼稚的水平,还不足以实现真正的无人化工厂。
也就是说,ims和imt还只能是一种“未来”技术,但是随着现代技术的进步,这种“未来”工厂和“未来”技术将逐步地变为现实。
图3表示,一个机械加工工厂和ims的主要生产内容。
以时间间隔的长短进行分类,其特征可分为:加工行为特征、几何特征和信息流三大类特征区。
ims工程将更加强调低层智能因素的存在,即需要有足够智能,可靠的自动化加工生产和辅助设备。
只有在此基础上才能导致更高超的控制技巧和分层信息处理及决策机构,使得ims工程得以真正实现。
根据智能控制“智能增加精度降低”的原则,高层控制的目标是知识的集成、通讯、协调。
层次越高,可加入的智能就越多、越容易,面对制造的精度要求越低。
最低层要求精度高,信息处理快,因此加入智能的难度大、智能低。
在过程建模、控制和自动化方面加工和装配过程的复杂性可作以下比较,可见加工的智能化比装配智能化要困难得多。
加工过程的智能化要使加工系统在保持所需精度和高生产率的前提下具有尽可能大的柔性。
一方面ims要求过程智能控制能够在适应于多种加工条件下以实现高效或最优化的加工控制;另一方面ims还要有足够的智能以保证机床设备和人员的安全。
而一般的cnc机床是开环控制的,它是无智能的加工设备,它不能根据加工过程的实际情况来适当改变其控制策略。
3智能制造系统的建模技术在控制理论和方法中,建模问题是十分重要的。
加工过程的模型可能多种多样,如刀具磨损数学模型、切屑成形数学模型、加工质量数学模型等等。
传统的建模方法常常采用①根据物理原理推导出模型结构;②根据实验和经验选取各种参数或修正系数。
这种方法对于复杂的制造过程建模来说不是很有效的。
现代时域建模方法在制造过程建模中得到了较好的运用,例如,基于最小二乘法、卡尔曼滤波和时间序列的方法可以获得如自回归模型、滑动自回归模型等形式的模型。
但是这种模型的系数值和物理概念没有直接的关系,往往对过程和模型修正方面的工作带来理解上的困难。
现代频域分析方法是一种有效的分析工具,频域建模方法具有一些可贵的优点。
频域建模的方法可用于机构部件、传感器、伺服系统等局部模型的建立,一般用于低阶线性系统,其物理概念较明确的场合。
其最大优点是能获得参数的准确数值,为改善系统响应提供了分析和理解的基础。
但是,制造过程往往非常复杂,它往往是多因素、高阶、非线性的,这就给建模工作带来很大的困难。
过程模型往往很难用解析的方法表达为准确的数学模型形式,即使可以表达为解析数学模型,常常因为模型过于复杂而失去实用性,或者因为过多的条件、假设的限定,使该模型的鲁棒性受到很大的限制。
在加工过程中存在着以下问题:①在线测量的困难,包括传感器的选择、设计、最优定位、数据冗余引起的信息混乱、传感器失效引起的混乱等。
②过程模型的不确定性,包括参数的不可知性、状态变化的不确定性、信息的模糊性、多维信息的偶合性等使得控制鲁棒性差。
③过程的快速性,使实时控制难以实现等。
④系统处理多级信息反馈时的不稳定性。
为了解决在线测量中的困难,多传感器测量系统(网络)将是一种有效的方法,传感器等在不同层次上的融合技术可克服绪如:单一传感器信息不完整、不同类型传感器信息灵敏区不一致、传感器失效造成的危险、数据的冗余造成信息的混乱等问题、以及可方便实现数据压缩、特征抽取功能等。
智能建模方法常常可以用模糊数学、神经网络等方法来实现。
把制造过程视为一黑箱(或灰箱),用一个网络及其网络各部联络权值来描述该黑箱的物理行为。
这时所建立的模型表现为一种非解析的形式,这就是神经网络建模的基本思想。
现有的模糊系统、灰色系统、学习系统的方法也可以对复杂非线性的、时变的系统建立其动态行为的模型。
智能制造技术的控制策略智能制造技术实质上是智能控制在制造中的运用,从控制理论的观点来看,智能制造技术的基本内容可以用图4表示。
图4仅表示可能运用的控制方法,并不说明方法的果因或隶属关系。
如果考虑到知识描述和信息集成,则内容更为丰富。
自适应控制方法往往选择作为智能机床控制的基本方法.它可以根据加工条件的改变而自动改变参数,实现最优过程控制。
但是由于在线测量仪器及测量信息的不完备性和不可靠性以及复杂过程的物理模型的建模不准确性使得自适应控制方法的应用受到很大的限制。
人工智能无疑是智能制造技术的最强力的理论基础和技术手段。
目前,专家系统在一些有限领域中得到了成功的运用。
它可以为ims提供知识获取、知识表示和知识利用的基本手段。
大多数人工智能系统都采用“产生式”系统结构。
产生式系统是由数据库、规则库和推理机组成,它方便地描述了问题求解过程。
多层次的问题求解过程对应于ims中的多级控制结构最低层的目标级即对应于机床及生产设备的控制级。
较高级的产生式系统解决较低级产生式系统中的状态描述,操作改变以及规划或策略选择等问题,间接影响目标问题的求解。
在加工过程控制级,由于受到执行时间快速性的限制,目前专家系统常常只用于一些简单的控制算法、状态辨识算法的监督和监控,用以提高算法的可靠性、安全性或柔j性。
这类控制方案的框图如下:该专家系统用于加工过程控制的两种操作模式为:①控制模式选择型,②自适应修正型。
知识库和规则库是根据先验的过程知识和系统控制的目标函数来建立的。
对不同的工况条件有不同的控制方案。
专家系统的推理功能将根据过程的当前运行状态仿人决策的自动切换选择最合适的控制方案,这种模式称为控制模式选择型。
自适应修正型的专家系统则是通过对控制或辨识算法参数的监测来推理获得一些参数的修改,重设定等来满足优化生产或安全生产,这种模式称为自适应修正型。
在今后的智能控制技术中,四种最有发展潜力的方法是:l)传感器融合技术作为信息预处理和综合。
2)专家系统在控制系统中作为自适应元件。
3)模糊分析计算机作为决策元件。
4)自学习和神经网络作为补偿元件。
专家系统常用的“.fi二then”向前链型式推理方式,这种方式往往速度太慢,较难适合于处理快速的过程。
一种“then~fi”逆向链方式更适合于控制系统,因为反馈系统就是采用检测误差,然后反馈修正控制的。
专家系统可以从期望的“then”结果来推理“fi”条件是否满足来修改控制系统或选择好的控制模式或控制参数。
模糊集合和模糊关系可以用来表示过于复杂的、不能表示为准确数字模型的数据关系。
模糊决策方式具有较好的鲁棒性并具有简洁性和仿生特性,在ims中常用于将有意义的模糊信息集成到闭环控制的外环的决策选取机构来选择控制动作。
在ims中的控制问题也可以理解为模式识别问题,神经网络就可以对“变化的信息”进行识别以映射为特定系统特性的“动作”信号。
神经网络对信息处理的并行性可以实现在线实时的模式识别和对以往经验的快速学习,即使信息是残缺不全的。
专家系统、模糊控制、自学习控制、神经网络等方法为将来的ims提供了自学习和自组织的能力。
从总体加工过程的角度上看,智能制造系统的生产特征表现为一种事件的离散性,无论是加工任务,还是信息都是离散发生的,它可表现为一种异步的离散时间间隔过程,这和连续时间过程以及其离散化的等时间间隔过程的特征是完全不同的,不能以传统的微分方程或差分方程来描述。
离散事件控制系统实际上是一种混合动态系统控制方法,它包含了连续信息的离散信号以及高一级的规划,人的运筹所使用的推理符号信息。
首先用所谓多模态假设测试(muiriplemodelhypothesi’5tesring)技术来对系统进行分析。
它包括①把观察数据的序列抽象为可能性解释的离散集合。
②对每一种可能性建模。
③对每种可能性进行优化处理(如卡尔曼滤波)使其在统计意义上为基本正确的有效的或合理的选择。
然后用高一级的离散决策方法将上述结果融于反馈控制策略中去。
从控制理论而言,这就必须借助人工智能的方法构造一个既能容纳信息和知识(自然语言语句形式,符号推理形式)又能容纳控制策略的合理框架。
在建模方法方面,一些新的随机建模方法也正在研究开发之中,如有限状态makrvo链、广义半markvo处理法、petri网。
排队论与排队网络(queueingtheoryandqueueingnerwork)等等。
智能制造系统可能涉及整个车间或整个工厂的生产过程,它可能由某个子系统所组成每个子系统都有自己的局部决策能力,但是所有子系统必须协调工作以达到一个整体的目标。
因此ims是一种大系统(large一sealesystem)结构,大系统控制理论和方法将可用于ims中。
在这种大系统中,每个子系集都能用自己的传感器收集数据和局部地处理信息,它也可以从其他子系统中取得信息加以集成并做出决策。
在这一个方面所要解决的问题有:数据压缩方法、通讯协议和方法、数据库与资源共享等。
大系统控制理论包含由一个复杂的决策支持系统支持的自组织体系。
它能在一种不确定的环境下,用不同于最优行为的部分的或残缺的信息来重新组织系统的动作。
例如,加工环境变化、加工任务改变、元件和单机失效等情况下重新组织其动态行为。
例如,协同理论(teamtheory)、实时调度(real一timeseheduling)、排队理论(queueingtheory)、网络流及路径规划(flowcontrolandrouting)等方法正在运用于大系统控制之中。
从控制理论的观点来看ims和imt,可以认为是智能控制理论在制造系统中的应用。
但是ims和imt还远不只是控制问题,还有制造工艺和方法,信息集成和传递等方面的问题,是一种高技术的综合。
5一个ims的典型结构该例子是一台实现初步智能的数控铣床,智能表现在两个层次上,第一层为加工过程的智能控制,第二层为生产调度规划的智能控制,图6为一个ims基本结构的例子。
在加工过程智能控制中有以下几个主要部分实现智能功能:(1)判据选择规则库系统该系统在加工控制的高一级中提供加工操作与加工目标之间的联系。
(2)动作选择规则库系统提供在一组由过程输入参数组成的动作中选择适当的一个的法则,其结果一般是一组加工输入参数降低决策矩阵的维数,其控制复杂性可大大降低。
最初的决策矩阵的模式取决于不同传感器提供的信息,它的维数可能较大。
如图7所示。
假设图5例子中使用了三种传感器来建立切削过程的模型,它们分别为:(1)力传感器测量三维切削分力。
(2)用温度传感器尽可能精确地测量刀具刃处切削温度。
(3)振动传感器(声发射传感器、加速度器)测量加工过程振动。
由三种传感器可以建立三个独立的模型,这三个模型可为初始决策矩阵提供数值,假设该数值以iaik表示,i表示传感器类型;j表示可考虑的动作类别;k表示判据类别。
来自三个独立的过程模型可产生不同的判据。
为了降低判据矩阵的维数,该例中采用信息加权系数库来对加工的实际运行信息以及三种传感器可靠性信息进行综合的方法来构成更简单的低维的决策矩阵,以便实际快速实用的智能过程控制。
图8为最终决策矩阵的一个实际例子。
“动作”项为不同的进给速度,它用初始编程给定速度九的百分比表示。
“判据”项表示在不同的动作情况下一个或一组零件在剩余的加工过程中所要花费的加工代价cr($)和时l旬,i’r(分钟)。
然后运用一组决策选取律来选择最好的进给速度。
上述例子说明:(1)简化决策系统的结构使之达到一个可以接受的大小,以满足系统的快速性。
(2)用多个传感器可取得更多的信息,可建立多个独立的加工过程模型,与单一传感器建模比较而言能够更准确的描述过程参数的变化。
(3)基于规则库的决策矩阵方法比较传统方法更具柔性,对于刀具及加工条件、材料和工件几何形状等的宽范围的变化都具有良好的鲁棒性。
