智能制造装备产业前景看好高端装备制造业是我国七大战略性新兴产业之一,而智能制造装备是“十二五”期间高端装备制造业发展的重点方向之一,行业潜力巨大,发展前景十分看好。
尚普咨询机械行业分析师指出,我国自2009年5月出台《装备制造业调整和振兴规划》以来,国家不断加大政策支持力度,今年11月中旬《高端装备制造业“十二五”规划》已通过审议,即将发布。
智能制造装备被明确为高端装备制造领域的五个重点方向之一,补贴资金已经就位,属于首批享受政策补贴的行业之一,表明我国对高端装备制造业的大力支持已经进入实质操作局面。
除了补贴资金,国家还将在金融等方面予以大力支持。
第一批享受补贴资金的智能制造装备项目共19个,共得到国家补贴资金9.5亿元,这些补贴资金的下发有利于激发相关企业的研发热情和拉动市场对该领域的投资。
智能装备制造业是一个广义的概念,其包含的重点子行业包括智能仪器仪表与控制系统、关键零部件及通用部件、高档数控机床、智能专用装备与基础制造装备、自动化成套生产线等,市场规模极为庞大,这也是智能制造装备成为首批享受资金补贴项目的重要原因之一。
据尚普咨询发布的《2010年中国装备制造行业分析及投资前景预测报告》显示,目前我国智能制造装备业的产业规模大约为3000亿元,且大部分市场被国外厂商所占据。
预计未来5-10年,我国智能装备行业将迎来高速发展,年平均增长率将超过25%,预计2015年智能装备产业的市场规模将超过1万亿元,占据高端装备制造业地1/5左右;2020年该产业市场规模可达2万亿元。
上万亿元的市场有待我们去开发,智能制造装备发展前景十分看好。
