智能制造视野下钢铁企业能源管控系统展望摘要:能源管控系统存在生产组织层级多、系统架构离散、管控依靠经验等诸多问题,难以面对钢铁工业智能制造的目标。
能源管控系统应按流程工业智能制造的范式构建自身的人-信息-物理融合系统(hcps),学习生产工艺智能优化和生产全流程整体智能优化的技术思维,借鉴能源互联网的供需互动理念,部署与企业整体协同的it架构。
在此基础上,从生产管理模式变革、系统的数字化组建、优化控制功能、精细化能源管理等角度描述了能源管控系统的发展愿景。
关键词:能源管控;智能制造;hcps;协同优化;融合系统钢铁工业是典型的流程制造业,制造流程中的物质流、能量流、信息流在与之相应的物质流网络、能量流网络、信息流网络中相互关联并动态运行[1-2],基于能源中心的能源管控系统是信息流网络上的“运行程序”,协同能量流网络与物质流网络运行。
能源中心技术在20世纪80年代从日本引进,经过多年改造,逐步由以模拟仪表为基础的遥测遥控系统在21世纪初发展为以数字技术为基础的ems系统,即能源中心计算机实时监控系统[3](可归入pcs过程控制系统)。
能源中心随着“两化融合”在钢铁行业得到推广,普遍实现了数据采集、潮流显示、远程监控、事件及故障记录等功能。
在能源管理层面,一些先进企业在erp系统(企业资源计划系统)进行能源统计、能耗预算、成本考评等工作,并在能源管理方面有所创新,如2010年前后创立的“三流一态”能源管理体系,其基本思想是:辨识钢铁生产过程中的能耗源,通过管控能源流、制造流、价值流和设备状态中影响能源效率的能效因子,达到少消耗能源而产生高价值的目的。
能源管控系统及所处的信息化体系较好地支撑了前一阶段钢铁企业的发展。
但随着“中国制造2025”国家战略的推进,钢铁工业需要通过智能制造以更低的资源能源消耗、更低的环境生态负荷、更高的流程效率和劳动生产率向社会提供高性能钢铁产品。
能源管控系统目前的状况距此还有较大差距。
研究如何以信息流网络来协同全流程能源精细化管控,促进物质流网络与能量流网络的优化,对推动钢铁工业高质量发展具有重要意义。
1能源管控的问题和难点对于物质流、能量流、信息流的“三网”协同问题,很早便受到关注。
2004年,国内大型钢铁厂首次采用国产mes(生产制造执行系统)并同期建设ems,使能源中心与生产管控中心实现“合署调度”。
多部门合署(包括制造、能源、设备、运输、安全等)成为一种趋势,近年来建设和经过改造的钢铁企业,已很少见到独立的能源中心调度室。
然而“合署”虽然有利于集中化、少人化以及跨部门沟通,却并不能解决能源管控的深层次问题。
1.1生产组织的多层级诸多涉及“能源控制”、“生产调度”、“协同优化”的文献,对能源中心都赋予了较高期望,一些先进企业也在探索能源管控系统的智能化[4],但多数钢铁企业能源中心目前所承担的主要是能源生产组织和调度功能。
在生产组织层面,能源中心通常从能源介质的发生源开始一直管控到用户入口处,一般不干涉用户侧的能源回收和能源消耗。
具体业务可分为:(1)调度管辖,指对设备改变运行状态、对系统调整运行方式,设备包括供配电系统的主变电所、煤气柜和煤气站等主要燃气输配设施、排水泵站,另外还对能源供需潮流状况进行监视。
(2)调度许可,指设备由下级运行单位(如热力单元、制氧单元、水处理单元、区域公辅单元等)管辖,其运行状态的改变必须得到能源中心调度的许可(通过电话联络)。
在生产管理层面,能源中心收集各种能源潮流及能源设备的情报,与生产管制中心、设备管制中心进行经常性的信息交换。
传统能源生产组织如图1所示,是按厂部、分厂、作业区的多级模式组织的。
能源中心对燃气和供配电系统以外的能源系统纵向管控深度有限,制氧单元与用户之间、热力单元与用户之间、水处理单元与区域公辅单元之间并非直接对话,而是通过能源中心进行信息传递。
容易被忽视的区域公辅单元通常是随钢铁制造单元配套而建,设置燃气、空压站、水处理(包括清循环、浊循环、纯水制备和循环、废水处理等),钢铁制造规模越大、加工程度越深,这些能源子系统的体量越大。
1.2管控系统的离散性能源生产工艺大量以plc(可编程逻辑控制器)、dcs(集散控制系统)应用于工业过程监控,完成各回路的闭环控制、各装备的逻辑控制和监控过程的数据采集。
制氧、热力、发电等单元能源生产的过程控制复杂,均以dcs系统为主。
其中电厂习惯设置sis系统(监控信息系统)用于实时监测、优化控制及生产过程管理;区域公辅单元多采用plc+上位机模式监控;能源中心信号采集面广,以基于plc的scada系统(监控与数据采集系统)进行监控。
传统能源管控系统几乎与生产组织模式相对应。
scada系统一般不全面对接dcs系统,与区域公辅单元的plc和上位机之间很少有数据交换。
scada系统数据交换必须经过繁复的通讯映射和多软件环境,控制逻辑组态与其他系统上位机的组态相互独立。
同时,scada系统采用核心i/o服务器转发数据,容易致使服务器负载重,甚至影响系统扩展性。
控制系统有常规的c/s结构、单客户端结构甚至厂商封闭的特殊结构,网络既包括标准以太网,也有大量的各种专用现场总线,系统架构及网络拓扑相当繁杂。
传统能源现场装备自动化完成度和集中度不高。
能源介质几乎覆盖全厂范围,各工艺作业区分布广且分散,部分重要设备运行状态的感知系统配置不全,大量机电一体品、阀门等不具备远程操作条件,以至分散配置大量值班岗位,部分设备还必须由操作人员到现场进行操作,而对作业人员人身安全及操作规范性又缺乏有效的系统性监管。
1.3能源管控的经验化传统能源信息网络信息化与自动化之间存在断层。
能源单元之间、能源单元与用户之间、能源单元与制造单元之间的信息沟通不足,仅通过ems进行涉及统计结算的能源计量数据交互;ems与mes之间、物质流与能源流之间互为信息孤岛或信息获取有限,全流程生产信息无法贯通;过程控制系统优化模型功能缺失或不够完善,对能耗管理要求的执行与跟踪无法实现闭环,当需要优化调整时,就存在时间和空间上的脱节。
传统能源过程控制对反映生产过程的动态特性、优化操作与决策知识难以挖掘,主要依靠人员的经验进行管控。
系统的设定值、生产指令和运行工况的识别仍然依靠操作人员凭知识和经验来完成,无法实现生产过程的优化控制,无法实现决策与控制的一体化,无法实现生产全流程的协同优化[5]。
传统能源管理(有别于生产型的“能源调度”)被动接受生产变化,几乎是离线的、事后的管理。
除了前述,能源计量是极为重要的因素。
计量是工序能源管理的基础,是检验节能效果的标准,是实现精确控制甚至优化控制的前提,但因计量数据不准、缺乏校验、依赖报量估算和分摊的情况严重。
可以说,能源计量问题是影响精细化管理的根源,是钢铁企业的普遍问题。
2智能制造的范式和借鉴传统能源管控的问题只能通过智能手段去解决。
由于置身于钢铁企业,能源管控系统的智能化需要深度结合钢铁工业智能制造的方法和途径。
人-信息-物理融合给出了钢铁工业智能制造的范式,生产工艺智能优化和生产全流程整体智能优化,不仅为钢铁制造,也为能源系统的控制优化提供了技术思维;云-边-端的整体协同是能源管控系统实现智能化应遵循的it架构;另外,还应从能源互联网等国家战略中吸取相关理念。
2.1人-信息-物理融合钢铁制造流程融合着物理输入/输出的物质流网络、能量流网络和信息流网络,是复杂的信息物理系统,其智能制造关键技术包括生产工艺/装置技术优化、工艺/装置之间的“界面”技术优化、制造全过程的整合-协同优化,以此为基础嵌入数字信息技术,从而构成体现智能特色的信息物理融合系统,即cps[6]。
物理信息系统是为人服务的。
人-信息-物理系统hcps(human-cyber-physical-systems)为了实现一个或多个制造价值而创造目标,既是新的制造范式,也是新的技术体系,是有效解决制造业转型升级各种问题的普适性方案[7]。
在hcps中,物理系统是主体,是制造活动能量流与物质流的执行者;拥有人工智能的信息系统居主导,帮助人对物理系统进行必要的感知、分析决策与优化控制。
hcps架构分为工序级、产线级和企业级3个层级,集成为物理系统、信息系统、数据中心、数字孪生和人机交互5部分:(1)物理系统是对应产线级hcps的物理实体;(2)信息系统是对应产线级hcps的执行系统和企业级hcps的经营系统;(3)数据中心是hcps数据的集成;(4)数字孪生是hcps工序级过程模型、产线级流程仿真和企业模拟级市场的集成;(5)人机交互是各级hcps人员发挥主观能动性的主要形式[8]。
图2所示为一个具有hcps特征的转炉煤气智能利用系统,通过动态掌握转炉煤气回收、储存、加压、使用之间的关系可以实现:(1)自动控制转炉煤气(ldg)混入电厂高炉煤气(bfg)的流量调节阀,及时增减转炉煤气消耗量;(2)自动控制转炉煤气联网调节阀,及时优化区域间的煤气流量和压力。
其信息系统具有智能感知、自主认知、决策优化和智能控制等技术雏形。
2.2工业过程智能优化控制钢铁工业智能制造发展目标之一是绿色化,即实现能源与资源高效利用,减少消耗,实现污染物零排放、环境绿色化。
从自动化科学和技术的视角来看,其实现的关键是生产工艺智能优化和生产全流程整体智能优化[5]。
对于生产工艺过程,自动化系统是在规范的环境和流程下完成重复性的工作。
当外部环境、流程或任务发生变化时,理想的方式是智能系统能够自动设定系统的工作方式,而不需要人为干预[9]。
譬如,蒸汽管网的压力由燃气锅炉控制,当转炉开始或即将开始回收蒸汽时,锅炉是否需要以及如何调整蒸汽并网压力。
这就需要实现能源生产智能优化控制。
对于生产全流程整体,以吨材能耗最小为目标函数的物质流、能量流耦合模型,是优化企业能源结构和生产结构的重要方法,用其解决钢铁企业资源和能源相互关系问题必有裨益[10]。
譬如在转炉炼钢生产中,是多回收转炉煤气还是多回收蒸汽,此时的判定应该服从燃气和蒸汽的整体效率。
这就需要实现以综合指标优化为目标的能源全流程协同优化控制。
对于可以建立数学模型的能源生产过程,过程控制的设定值可以采用实时优化(rto)和模型预测控制(mpc)。
然而,很多能源运行指标(包括质量、效率、能耗指标等)往往不能在线检测,难以用被控变量建立数学模型,需要建立运行指标的预报模型,采用数据与知识、机理分析、统计分析与智能计算相结合的闭环优化控制方法[11]。
2.3能源互联网思维国家正在着力推进“互联网+”智慧能源(简称能源互联网)多元化、规模化发展。
能源互联网是以电力系统为核心,以互联网及其他前沿信息技术为基础,以分布式可再生能源为主要一次能源,与天然气网络等其他系统紧密耦合而形成的复杂多网流系统[12]。
它强调互联网的作用,实现广域能源共享(在合适的地方提供合适的能源),侧重能源管理的智能化(使缺电用户可直接从拥有富余电力的用户购电)。
钢铁工业基于传统化石能源的副产煤气和余热综合回收利用,是以集中供能为主,同时具备了能源互联网的关键特征。
复杂多网流+信息化管控,力求通过对信息的掌控把不同类型的能源效能利用趋向最优。
但在对能源信息利用的思维上有所不同。
hcps、生产全流程优化、云-边-端强调的是集中化的整体协同;能源互联网则以信息交互为特点并去中心化,更加便捷地让用户参与到节能环保行动当中,以利于政府实现节能环保效能的追踪与管理,这种加强供给侧与需求侧的互动理念值得钢铁企业借鉴。
钢铁工业是购用电大户,随着能源互联网战略规划实施和国家电网智能化改造,购用电理念也应随着发生变革。
比如,借助用户与发电双向互动服务,钢铁企业可根据发电单位(西部的水电,东部的火电或核电)的报价来选择用电额度的供给方。
在这个意义上,能源管控系统的设计应在企业层面考虑与能源互联网的对接。
2.4云-边-端整体协同目前,先进钢铁企业信息系统采用基于erpmes-pcs拓展的多级架构。
这种体系架构以调控物质流生产为主,已不能满足钢铁工业两化深度融合和智能制造发展需要。
在工业互联背景下,钢铁智能化系统在网络互联、数据智能等方面将进行迭代演进,云和大数据技术将逐步引入,在体系架构方面打通层级、内外融合,传统多层架构将逐渐演变为云、边、端3层(也可描述为边缘层、平台层、应用层[8]),大致对应企业级、产线级和工序级hcps。
扁平化的软硬件部署架构将成为重要发展趋势。
能量流的信息接入与大数据相结合,可提升数据应用构建能力,创造人工智能的生态环境[13]。
边缘计算节点根据实时性、安全性等要求对数据进行本地化处理后传送到云平台,形成“基于云计算的全局优化”(包括制造-能源生产全流程整体优化)+“基于边缘计算的局部优化”(包括制造-能源生产工艺优化)。
数据应用包括在云上的平台化运营、边缘的计算节点、端部的数据感知和执行,对智能制造业务架构下能源管控活动进行集成、协同和优化。
3能源管控系统发展愿景3.1生产管理模式变革随着钢铁工业智能制造架构的演变,能源生产管理模式需要革新和匹配。
改进生产组织和监控模式,以能源价值为导向,通过跨界纵向的管理-生产-操作整合,横向的多专业、跨区域协作,打破传统时代下区域管控边界和传统运行操控模式,使能源管理向广覆盖、系统化、扁平化、全过程进行转变。
能源管控系统组织和it架构如图3所示。
3.1.1能源环保管理在线化设置能源环保管理调度(隶属于能源中心的延伸),基于“三流一态”能源管理理念,在生产管控中心协同调度,其职责主要包括:(1)全流程在线监管能源环保系统,下达和监视各工序能耗指标;(2)监视界面能效、节能设施状态;(3)管理与企业外部相关的电力等能源购销;(4)协调制造流重大调整时的能源流调整(日常则不干涉能源中心的具体操作);(5)监管环保排放指标与环保设施,协调环保应急处置。
3.1.2能源调度扁平化淡化传统能源调度和能源生产操控的边界,形成广义的能源中心(包括“能源管理调度”)。
以下用“台”区分专业分工。
(1)动力台集中监控全厂燃气、压缩空气、氢气等系统的设施、平衡调配、经济运行、事故处理,以及主干动力管网。
(2)制氧台监控空分设施,全局监视全厂氧氮氩供需潮流,优化调整空分经济运行。
(3)电力台综合监控全厂变电站、电网潮流、电能质量、负荷调配、事故处理。
(4)热电台集中控制燃机、余热发电、分布式可再生能源发电,与燃气平衡、蒸汽平衡、电力平衡深度结合,进行一体化的“发电-蒸汽和热电转换-电厂燃气利用”。
(5)水道台对全厂水系统集中管控,实现取水、制水、用水、排水的全流程管控,对各生产单元配套的水系统进行生产联动监控。
3.2能源管控系统数字化组建能源管控系统hcps的形成、计算机的智能决策,依赖于对信息的充分感知;要实现智能化,就要给系统提供充分的数据支撑。
为此需要配备足够的传感器来判断设备状态、过程参数等。
在此基础上,将其与(云)生产过程、计划等信息集成,实现信息纵向集成,如图3所示。
这个数字化过程是能源管控系统自动化走向智能化必不可少的中间阶段[9]。
3.2.1数字化感知现场传感器、智能装备的范围非常宽广,以下所列举的仅是关系到生产优化效果、能源管理深度等的一些共性的、非常规的能源设备或技术。
(1)现场总线或相近技术。
现场总线以数字通信替代传统4~20ma模拟信号及普通开关量信号的传输,是连接智能设备的全数字、双向的通信系统。
现场总线除了不会在d/a和a/d转换单元上损失精度、减少电缆长度外,还能提供更多的物理侧信息。
(2)能源计量。
能源计量问题必须得到足够重视。
智能制造应对能源计量的配置原则(到产线)、传送途径(直连/边缘/云)、管理平台等作统筹设计,要求各制造单元的计量配置至少细化到各个机组,并在其边缘节点统计出产品能耗。
(3)多变量变送器。
带有一体化的差压/压力/温度多传感器内置各种流量传感器数据库,相当于多台变送器,可在多个测量值中选择所需,如静压、差压、密度、流速、温度、体积流量、质量流量,并支持现场总线hart或者wirelesshart无线通讯协议。
(4)电液执行机构。
相对传统的气动执行机构和电动执行机构,电液执行机构具有行程大、推力或力矩大、智能化程度高、响应时间快、灵敏度高等特点。
阀门定位器采用hart总线协议,可利用设备早期的预警信息和性能趋势数据进行预测性维护诊断。
(5)热工检测设备。
炉膛温度声波测量是一种非接触式的高温测量方法,可获取炉膛燃烧强度图、温度三维显示图以及等温线图,实现炉膛温度场可视化,为燃烧优化提供数据。
红外热成像技术可以帮助识别锅炉漏水、蒸汽泄漏、保温材料脱落、燃烧异常等现象。
3.2.2能源中心监控平台合理的监控级平台组建有利于打破横向数据边界、控制边界及组织边界,贯彻实施“边缘计算”下达的各类优化指令。
以下给出了期望监控平台拟具备的功能(有别于常规)。
(1)采用dcs扩展scada的技术。
系统具备dcs的高性能和便利性,如控制逻辑组态后,系统通讯可自动完成;一台主机可以完成整个系统配置,在线监控、修改、下载组态可同时进行。
系统同时具备plc的灵活性。
(2)减少层级和接口。
减少现场机电一体品的使用,便于上位组态和部署控制。
工程实施时尽量按“一体化工程”减少子系统数据交换时繁复的通讯映射。
(3)具备多网通信技术。
对发电、制氧等大型机组按dcs配置系统,对燃气、压缩空气、水处理、供配电、管网数据采集等支持scada配置系统,系统可以相对独立,但关键数据通过工业以太网高速同步,支持海量数据集成。
(4)集成远程访问功能。
可以在web、移动端、客户端访问过程监控画面、各类指标数据,便于在现场查看过程参数,便于工程师进行远程诊断和技术支撑。
(5)具备灵活的权限管理。
系统终端通过登录账户的切换可获得不同级别的授权(如操作站可做工程师站),或者获取预分配的监控画面组,便于管控区域和职能的快速调整。
(6)提供虚拟控制器技术和嵌入式算法。
以图形化编程替代脚本语言,支持工程师自行在系统里开发小模块、小程序,无需脚本和外挂软件,便于对在现场无法直接测量时采用推断式的软测量方法。
允许在线优化,可将优化设定值和偏差值直接送至系统闭环[14]。
(7)具备视频嵌入技术。
过程视频可以嵌入监控画面,可叠加过程参数,在系统报警自动弹出相应的视频窗口。
对于一键启停及顺控逻辑,可以随着工艺流程自动切换视频。
记录操作记录,回放历史,有助于故障分析及培训。
支持人工智能图像分析、视频识别。
(8)可集成高性能的设备诊断模块。
基于现场数字化模块的检测,以先进的预测性机械健康监测软件快速了解旋转设备等健康状况,便于预知潜在故障、统计设备故障。
3.2.3企业级云平台对于企业级hcps,由企业统一构建符合互联网+大数据技术架构的云平台,规范数据存储和共享机制,实现泛在连接、互联互通和多源数据融合。
本文不详述。
3.3能源生产过程优化控制通过集中监控形成系统优化平衡和控制手段,按照以下共性思路植入优化功能:(1)生产条件和运行工况变化的感知;(2)根据感知和预测,可在控制系统改变设定值,并具有好的动态性能;(3)与组成生产全流程的其他能源过程控制相互协同,实现能源介质之间的调度优化,实现系统与相关钢铁制造单元的协调与优化。
如图3所示,主要功能为:(1)智能监盘。
随着操作室的集中,人均监盘压力越来越大。
通过开发智能监盘系统,利用人工经验、生产数据、智能算法和可视化技术,对设备安全、经济运行等健康度进行多维度的动态评价和智能报警。
操作员只需关注指导意见,可大大减轻监盘强度。
通过人机正向知识交互,运行人员的经验和机器智能不断迭代增强,实现人机协调。
进一步地,智慧监盘与一键启停(aps)功能组结合起来,可实现闭环优化控制,最终实现少人甚至无人监盘。
(2)通用设备性能计算。
部署总体性能顾问软件(嵌入监控系统),可对能源系统通用设备如风机、汽轮机、水泵、冷却塔、空压机等进行效率在线监测,为对系统的评价和优化控制提供参照。
(3)煤气配比自动分配。
根据副产煤气回收情况(主要是转炉煤气),对使用3种混合煤气或多燃料的用户进行燃料方式自动转换,如自动调节热轧、钢管、初轧等所用混合煤气配比。
建立煤气平衡模型,可以考虑电厂机组的煤气供应系统实现自动加减燃料。
(4)空压机能效在线优化。
集中监视和管理大型空压机设备的工作状态与能耗情况。
通过和生产需求联动,自动调节流量、压力及加卸载。
根据大气温度自动调节空气干燥装置的产品露点,实现生产适应性节能。
(5)热电转换自动调配。
以管网安全兼顾经济性的原则,结合与物质流相关的炼钢蓄热器、各余热蒸汽回收、蒸汽使用情况,进行cdq发电、烧结发电、电厂抽汽、燃气锅炉的自动负荷分配,协调优化多机组之间的负荷分配,以经济方式满足供电与供汽需求。
(6)空分变负荷调节。
获取氧、氮、氩用户生产情况,对氧、氮、氩用量进行预测。
与各台空分进行对接,实现制氧机组系统联动(变负荷调节工况),实现整体效能最优。
(7)锅炉燃烧过程优化。
采取先进的多目标寻优算法,动态优化锅炉和燃烧过程。
确保nox、co和so2排放,同时对燃烧器空燃比优化,预测恰当的设定值并确定蒸汽温度的精确控制,保证和优化排放合规下的锅炉效率、发电能力和机炉协调响应。
(8)全厂水量平衡。
通过集成各个水系统的运行数据,进行水系统的水量、盐量动态平衡。
如通过各单元供、排水量需求及反馈,实行错峰补水、排水;收集各系统供、排水的水质情况进行工艺连锁,保障全厂水系统的盐量平衡。
(9)水处理工艺控制模型。
对水处理过程控制方面,开发和应用矾花自动识别、双膜法脱盐控制工艺模型、砂过滤器反洗控制模型等。
与生产联动控制方面,可使循环水送水泵根据轧钢机组指令按预设模式自动开停,循环水系统其他泵组根据水量平衡做联动调节。
3.4能源环保全流程精细化管理钢铁企业将打造一体化全流程综合智能决策与管控中心,在企业级云平台和工业大数据的支持下掌握物质流与能量流相互影响的“动态有序”规律,并通过人机交互决策促进物质流网络与能量流网络的协同优化。
在企业级的hcps体系里,能源环保以在线管理为主,对信息流的掌控是关键。
技术思路为:(1)对来自于能源中心的主要运行工况和外部能源供应情况实时感知,从产线级边缘节点获取机组和产品能耗、节能和环保设备的工况;(2)通过构建决策计算、指标预测、评价反馈等模块,与决策行为相结合,建立制造-能源生产全流程整体优化的体系结构;(3)将执行过程集中远程化和透明化管理,落实到流程角色。
可开发一些模块,举例如下:(1)能源和环境成本动态计算与发布。
通过云平台向各产线边缘节点推送,使其关注能源和环境成本。
根据综合成本比较和利用电力价格杠杆,采取“移峰填谷”策略[15],以能源和环境成本的可视化和价值流导向为生产计划排产提供参考。
(2)能效诊断。
建立能耗学习库,以班/日为时间粒度,以工序/重点机组为跟踪单元,学习在不同条件下的能耗水平,通过不断修正,形成产品标准能耗。
寻找出各能耗因子间的相关性,采用多维度数据分析方法,快速发现能源指标异常并出具诊断报告。
(3)环保预测性管理。
结合原燃料成分、原燃料消耗、生产过程动态、环保设施运行、产品产量、排污监测结果等生产全流程数据,动态分析对环境的影响。
在满足国家或企业超洁净生产指标要求前提下,给出绿色生产预知分析结果及预控参数,指导对生产计划的调整。
4结语(1)钢铁企业能源系统运行与生产流程运行以及管控水平紧密相关,钢铁制造流程的智能化有赖于物质流、能量流和信息流的集成优化以及它们相应的流程网络和运行程序的协同优化。
目前,能源管控存在生产组织层级多、系统架构离散、管控依靠经验等问题。
(2)在智能制造的方法论上,能源管控系统应按钢铁等流程工业智能制造的范式,构建自身的人-信息-物理融合系统(hcps),学习生产工艺智能优化和生产全流程整体智能优化技术思维,借鉴能源互联网的供给侧与需求侧互动理念,部署it架构时应与企业规划(云-边-端)整体协同。
(3)在智能制造的技术路径上,能源管控系统应打破传统时代下的管控边界和传统运行操控模式,向广覆盖、系统化、扁平化、全过程转变;提高测控精确程度,采用便于互联的网络平台及数据集成技术进行数字化;采用全流程思想的能源供需预测技术、适应制造单元的物流能流耦合模型,结合能源消耗和污染排放分析模型,进行自动化和优化型的能源管控;在企业级云平台和工业大数据的支持下掌控信息流,通过人机交互决策,促进物质流网络与能量流网络的协同优化。
