智能制造转型对产业结构升级影响的实证研究摘要:文章基于工厂/车间数字化视角,采用全球主要经济体数据和系统gmm方法,考察智能制造转型对推动产业结构升级的影响。
结果显示,在控制能耗水平、对外开放水平和消费市场潜力等变量的基础上,智能制造转型与产业结构升级之间呈现出显著的正相关关系,表明智能制造转型对产业结构升级具有技术溢出红利。
异质性分析表明,智能制造转型对产业结构升级的作用效果会因经济体的税负水平、营商成本和城镇化水平等不同的特征而存在差异性,因而优化营商环境和配套政策极为重要。
关键词:智能制造;产业结构升级;配套环境0引言随着土地、劳动力、资本等要素成本持续攀升、资源环境约束趋紧,中国经济亟须从高速发展到高质量发展转变。
互联网、大数据等新一代信息技术与实体经济深度融合,智能制造新型生产组织方式日益兴起,并逐步成为推进“中国制造2025”战略目标的重要方向,加快智能制造转型驱动中国产业结构升级势在必行。
鉴于此,厘清智能制造转型与产业结构升级之间的内在因果关联,对加速经济结构优化、推动经济高质量发展,具有重要的理论价值和现实意义。
从现有研究来看,国外文献对现代信息技术应用与产业结构转型升级之间的关系展开了深入探讨,认为先进技术使用与产业转型之间存在紧密的关联[1,2]。
随着国内智能制造技术的兴起,国内文献也开始关注和分析智能制造技术采用所带来的经济效应或经济效果,着重探讨了智能制造前沿技术发展与劳动力市场结构演化等的关系,大多指出先进技术采用与产业结构升级之间总体上存在正向相关的关系,但同时也会存在区域或国别的差异性特征[3-6]。
总的来看,现有文献大多数研究了宏微观层面的技术进步或研发创新与某个国家或地区的产业结构升级之间的关系,而从工厂/车间数字化视角,实证考察智能制造转型对产业结构升级的影响及在不同外部条件下这一作用差异性的文献还相对较少。
为此,在运用国际机器人协会(internationalfederationofrobotics)数据衡量经济体智能制造发展水平基础上,本文采用1995—2017年全球主要经济体的面板数据,控制能耗水平、对外开放水平和消费市场潜力等变量,从整体和分样本层面,分析智能制造转型对产业结构升级的影响效应及在异质性条件下这一作用过程的差异化特征,为推动中国制造业高质量发展提供参考依据。
1智能制造转型对产业结构升级影响的机制分析生产组织方式或模式变革是产业结构升级的重要源泉与要义所在。
产业结构升级不仅是各种生产要素比例及组合的变化,更是产业链中各功能或环节效率的提升,而智能制造在产业转型升级进程中逐渐发挥了关键性的作用。
通过采用新一代信息技术、推动智能生产模式转型,能够更好地减少生产和交易过程中的费用与成本、优化投入产出效率、提升资源配置效率,从而转变产业发展方式、优化经济结构、转换增长动力,实现产业结构合理化和高度化有机统一的目标。
总的来看,智能制造转型推动产业结构升级的主要影响机制包括:一是智能制造转型直接促进了先进技术的转移和扩散效应。
工业机器人应用等智能制造生产模式不仅意味着先进仪器设备的使用,还涵盖了生产性服务和智能制造生产解决方案,在采购智能制造硬件或资本品的同时,协同转移输入技术和服务解决方案,为推动产业技术创新及产业结构升级提供了配套基础。
二是智能制造转型通过全流程数据的互联互通和产业链的升级延伸,促进了产业技术创新及产业结构升级。
在传统生产模式下,生产制造、销售流通、企业管理各子环节或系统之间相对封闭或割裂,各部门和各功能环节彼此间难以实时、精准地实现资源共享,生产部门无法及时获取生产设备实时或历史运行状态与生产信息,管理部门也难以根据市场需求实时更新生产决策计划等,从而降低了企业生产制造、运营管理环节的效率与绩效。
智能制造升级背景下,通过企业信息化软件升级替换及集成平台消除信息孤岛,实现内外联通,有利于理顺企业生产、业务及数据流程之间的联系,强化企业与上下游客户前后向联系,围绕消费者需求形成动态联动的全域网络,提高中间投入品质量,强化产业关联和波及效应。
三是智能制造转型通过人力资本流动和技能培训间接带来技术外溢效应。
随着掌握智能制造研发技术和管理经验的人力资本流动,以及智能制造领域专业技能培训活动的开展,其所带来的人力资本积累和技能溢价效应为推动产业结构升级提供了新动能。
2研究设计2.1基本模型设定本文设定基本实证模型如下:isit=α0+β1imit+β2xit+εit其中,i为经济体,t为年份,isit为常数项,xit为控制变量,εit为随机扰动项。
isuit代表第t年第i个经济体产业结构升级情况,imtit代表第t年第i个经济体智能制造转型情况。
2.2变量构建与数据来源(1)isuit代表被解释变量,表示第t年第i个经济体的产业结构升级情况。
部分研究基于克拉克定理,以非农业产值占比来衡量产业结构高级化或测度产业结构升级。
但发达经济体的经验表明,以非农产值占比的传统度量方法难以准确测量产业结构高级化发展的倾向和程度,而“经济结构服务化”是产业结构升级的重要特征,为此,借鉴既有文献做法,以第三产业占比来衡量经济体产业结构升级情况或反映产业结构高级化水平。
根据发达经济体的经验,这一指标能较好地衡量产业结构由传统生产制造阶段向服务解决方案阶段转型的进展情况。
(2)imtit代表核心解释变量,反映第t年第i个经济体智能制造转型进展情况。
基于数据可得性,以工业机器人销售数量对数来衡量,表示第t年第i个经济体在企业生产制造和交易过程中对机器人的使用渗透率及普及情况,这可以在一定程度上反映经济体的制造业自动化、智能化发展程度。
同时,为验证这一衡量方法的稳健性,还以工业机器人保有量对数作为稳健性检验变量进行检验。
(3)控制变量。
为避免遗漏变量带来的估计偏差,还纳入一系列控制变量,包括:低能耗化程度(lowe),衡量经济体对能源消耗的综合水平,以gdp单位能源消耗(2011年不变价购买力平价美元/千克石油当量)的反向指标来测算产业低能耗情况,该指标值越大,表明经济体能源消耗水平越低,越有利于促进产业结构升级。
对外开放依赖度(fdir),衡量经济体外资开放依赖程度,以外国直接投资净流入占gdp百分比来衡量,目前外资开放依赖度对经济体的作用方向还未达成一致的结论,其对产业结构升级的作用还不明确。
消费潜力(pdensity)衡量经济体消费潜力水平,借鉴既有文献做法,以人口密度(每公里土地面积人数)来衡量。
人口密度(每公里土地面积人数)越高,消费潜力相对来说会更大,而消费市场的推动有利于推动产业结构的转型升级。
经济发展水平(lnpgdp)衡量经济体的经济发展水平,以各经济体的人均gdp的对数来衡量,一般认为人均gdp越大,地区经济发展水平越高,对产业结构升级的支持力度也会越大。
其中,测度产业结构转型升级、低能耗化程度(lowe)、对外开放依赖度(fdir)、消费潜力(pdensity)和经济发展水平(lnpgdp)等变量的原始数据均来源于世界银行数据库,智能制造转型变量的原始数据来自国际机器人联合会(internationalfederationofrobotics)。
变量的定义和描述性统计见表1。
结果表明:在样本期间,不同经济体间的产业结构升级、智能制造转型等变量指标值之间的差异较大。
此外,图1中智能制造转型(工业机器人销售量或保有量的对数)与产业结构升级的散点图表明,智能制造转型与产业结构升级之间可能存在明显的正相关关系,但这需要进一步利用更为严谨的实证方法予以考察和验证。
3实证分析对本文构建的面板数据模型,可以同时有差分广义矩(diff-gmm)和系统广义矩(sys-gmm)两种估计方法的选择。
既有文献认为,相比差分广义矩(diff-gmm)方法,采用系统广义矩(sys-gmm)方法在满足使用条件时可有效提高估计效率。
为此,本文使用系统广义矩(sys-gmm)估计方法,从全样本和分样本两个层面分别检验智能制造转型对产业结构升级的影响,并分别运用arellano-bond与sargan检验方法来处理模型估计中可能存在的序列相关性与工具变量的过度识别问题,由此验证计量模型设定的合理性与适用性。
3.1智能制造转型影响产业结构升级的基准回归结果下页表2中第(1)—(2)列以工业机器人销售量对数、第(3)—(4)列以工业机器人保有量对数作为核心解释变量,依次估计智能制造转型对产业结构升级的影响,发现结果均通过了sargan检验,反映工具变量设定是合理的,此外,arellano-bond检验的ar(1)、ar(2)统计量的结果说明,面板数据模型接受系统广义矩估计(gmm)结果,模型设定是有效的。
表2回归结果表明:(1)在加入控制变量以后,滞后一期的产业结构升级对本期的产业结构升级的影响系数均显著为正,并通过1%的显著性水平检验,表明产业结构升级存在显著的时间滞后效应;(2)在纳入控制变量后,可以发现,无论是以工业机器人的销售量对数(imts)还是以工业机器人的保有量对数(imto)来衡量智能制造转型,其对产业结构升级的影响系数依然为正值,并通过1%的显著性检验,说明智能制造转型的进程加深对推动产业结构升级确实起到了积极的促进作用;(3)从控制变量来看,能源消耗效率和消费潜力对产业结构升级的影响系数均显著为正,并通过1%的显著性水平检验,说明能源消耗效率和消费潜力的提升对产业结构升级具有显著的促进作用,而外资开放依赖度对产业结构升级的影响系数显著为负,表明在样本期间,外资进入带来的市场冲击和“技术窃取”效应可能在一定程度上影响了产业结构升级的效果。
此外,从经济发展水平的系数来看,由于各经济体之间的经济发展水平各异,其对产业结构升级的影响效应还没有得到充分的体现。
3.2智能制造转型影响产业结构升级的分样本回归结果进一步地,本文采用系统广义矩(sys-gmm)估计方法对分样本面板数据模型进行估计,分析样本在不同的分组条件下,智能制造转型对产业结构升级的差异化影响。
由表3可知,实证模型借助sys-gmm进行估计时,arellano-bond检验的结果表明不存在二阶自相关,反映了计量模型的设置是可行的。
而sargan检验的结果说明工具变量的设定是有效的,因此本部分对采用sys-gmm估计方法所得出的结果进行分析也是合理可行的。
从表3中可知,在各分组条件下,滞后一期的产业结构升级对当期产业结构升级的影响系数显著为正并通过1%的显著性水平检验,表明产业结构升级存在时间滞后效应的特征;进一步地,表3第(1)—(2)列区分了不同税负条件下(以所得税、利润税和资本收益税占总税收比例的高低衡量)智能制造转型对产业结构升级的影响结果,在税负较低时,智能制造转型对产业结构升级的估计系数显著为正,而在税负较高时,其估计系数为正不显著,说明保持较低的税负宏观环境更有利于发挥智能制造转型对产业结构升级的积极作用,显示了各经济体着力推进的减税降费等政策安排和具体措施对产业结构调整的积极成效正逐步显现;表3第(3)—(4)列区分了不同营商成本条件下(以开办企业流程的成本占人均gni的百分比的高低衡量)智能制造转型对产业结构升级的影响结果,结果发现,相比营商成本较高的样本,智能制造转型对产业结构升级的估计系数在营商成本较低的样本中更为明显,表明积极创造成本更低的营商环境更有利于充分发挥智能制造转型对产业结构升级的促进效应;表3第(5)—(6)列区分了在不同的城镇化水平下(以城镇人口占总人口比例的高低衡量)智能制造转型对产业结构升级的影响结果,可以发现,在城镇化水平较高时,智能制造转型对产业结构升级的估计系数显著为正,而在城镇化水平较低时,其估计系数为负不显著,表明城镇化发展水平提高有利于发挥智能制造转型对产业结构升级的积极作用。
上述结论不仅验证了前文结论的稳健性,也进一步说明了因地制宜地优化财税政策、城镇化和营商环境等本地化配套发展环境对充分发挥智能转型的“产业升级效应”具有重要的支撑作用。
4结论在新一代信息技术和实体经济加速融合背景下,本文采用全球主要经济体的面板数据和系统gmm估计方法,实证分析了智能制造转型对产业结构升级的影响,主要结论如下:(1)智能制造转型与产业结构升级之间呈现出显著的正相关关系,表明智能制造转型对产业结构升级产生了明显的技术溢出红利。
应提升财税政策的实效性,鼓励制造业企业采用新一代信息技术推进新型生产方式变革,发挥智能化转型对产业结构升级的驱动作用。
(2)智能制造转型对产业结构升级的作用会因企业所处的税负水平、营商成本和城镇化水平等而存在差异性,在推进智能化生产模式升级时,不仅要推动技术和硬件设施建设,还应兼顾配套软环境完善与知识吸收能力提升,协同发挥减税降费和新型城镇化等政策的正外部性。
