智能制造系统国际合作研究计划关键词国际合作智能制造系统自智能制造系统tmtia盯taimt:概念提出以来),世界各国广泛开展了研究。
西方国家则启动了智能制造系统国际合作研究计划一ims,这是制造领域内最大的国际合作研究计划。
目前,澳大和娅、加拿大、欧共体(ec)+欧洲自由贸易联盟(efta)、日本和美国已经分6个课题完成了对该计划的可行性研究,它们是:加工工业中的洁净制造、全球并行工程、全球人21、合弄制造系统、快速产品开发和知识系统化gnosis。
正式的分阶段研究工作已于1995年开始。
本文根据在德国参加的这一国际合作项目的部分研究工作,介绍这6个课题的主要研究目的和内容,希望能对我国的智能制造技术、计算机集成制造技术和先进制造技术的发展有所启示和帮助。
1.加工工业中的洁净制造lceanmanu-faeturingintheproeesstndustries)项目总的目标是鼓励开展广泛研究,搜寻出某些需要用来使得加工工业中的制造与环境保护将能和谐共存的工作程序。
对那些作为达到世界范围内的洁净制造基础的可能应用的一般工艺技术也将进行评估。
该项研究将会为参与的政府提供有关信息,给出在这个领域内未来的国际合作研究的框架和平台方面的建议。
同样希望对标准会产生一定影响。
2.全球并行工程(globa一eoncurrentengs-neering)世界贸易增长所产生的结果是,企业不断地朝全球制造方向发展。
本项目致力于产品的并行工程设计,使它们能够以最优的合作方式在好几个国家生产制造,从而获得高效率的生产和物流调度;同时也将研究全球制造的主要约束和并行工程能够克服阻力和障碍的程度。
项目的目标是通过客户驱动设计和灵捷制造快速实现产品生产制造。
3·“全球人21(glo恤manzi)”“全球人21”试图确定r乙d(研究与设计)中国际合作的寿命。
如果合作能维持下去,那么就对所有可能的ims计划都将需要用到的方法手段进行评估。
为了对这些概念进行测试,提出了一个与全球制造相联系的思想工具:跨越全球的“国际企业”。
为了避免采用传统的分析方法,即在给定的市场区域完成分析,提出采用根据制造批量对制造企业进行划分的办法。
这一方法把那些正常情况下不会合作但是在它们那里又将会找到类似的管理手段的工业和地区放在一起,从而既能测试环境差异、又能测试文化差异。
按批量划分出来的制造企业可分为5种类型,包括从单件制造到连续加工处理过程。
对这5种不同类型制造企业的情况分析将可以比较跨越不同市场区域的实践情况,同时也可以对跨越这些不同类型的制造批量的工作和管理技术能力进行比较。
为了实现这些比较,一个基本要求是信息必须按标准化形式收集。
而且可以想到,将会要求有对这些方法手段的某种主观上的衡量形式,即所谓的最佳方案。
学术界参与的作用是为收集分析和比较由工业界参与者所提供的数据确定一系列的方法学。
基本数据的收集将在所在地区内完成,然而,所用方法以及工作计划都将通过合作会议一起讨论确定。
4·“合弄制造系统(holonicmanufaeturingsystems)”本项目的目标是将“合弄”及其相关概念引入到制造领域中来。
“合弄”是一种相对于其上层组织是具有协作特性的部分、相对于其下层组织则是具有自律特性的整体的系统结构单元;一个“合弄”可以是另一个“合弄”的一部分。
在制造领域内,“合弄”被定义为自律的、智能的、柔性的、分布式的和协作的活动体,用于处理具体的问题和变换对象。
根据各种不同的具体问题类型,可能有信息合弄、加工制作合弄、装配合弄和运输合弄等。
项目的具体目标是:确定合弄系统要求、建立合弄系统测试基准和测试台;定义和验证合弄概念及体系结构;识别合弄系统的全球开发对国际标准和用户培训的要求。
项目的具体研究内容包括:分析定义用户对二十一世纪制造系统的要求;分析识别现有的制造过程、控制系统、监控和诊断系统以及cim体系结构的主要不足之处;为合弄制造系统的测试基准、确认、反复测试和测量定义测试台;测试基准性能研究;系统实现指南以及开发研究和标准化方面建议的准备等。
5·快速产a开发(rapidpr闻uetneve一。
卜ment)项目目标是研究和应用能够非常有效地缩短产品开发周期的技术和管理手段。
这将包括考察不同的基于it(信息技术)的技术,如cad/cam、过程建模、仿真、集成测量系统、企业重构、规则基系统和功能零件的快速加工制造等,怎样能够组合在一个集成化的过程中。
采用的方法是对快速原型技术、3d测量、转换技术和其它有关技术来一个广泛的评价。
这种信息将用于建立各种原型技术的基准,定义关键技术的现状,进行合作者间工业实例研究,以及识别联合开发可能会带来效益的那些·46·工作领域。
支持产品开发过程的那些新的组识结构也将会加以研究。
这项工作将吸收合作研究者在计算机仿真、数据管理、快速原型、计算机接口、cad建模和测量技术方面的经验和专家知识。
6·知识系统化gnos巧(konwledgesys-temisationgnos巧)本项目的目的是研究开发适合后大量生产模式的方法。
这种模式认可由目前的全球制造环境所引起的不平衡;它也认可生产和产品构成中对柔性要求的不断增长这一情况。
为了支持这一目标,项目所瞄准的方向是,实现设计和制造知识的系统化,同是评价目前可以得到的可组合的管理系统和生产系统,这些系统将支持被认为对社会和环境有益的、以及设计用来覆盖产品生命周期所有阶段的软机器(人工制品)的准备工作。
研究工作主要集中在这样几个方面:研究术语的定义;知识和设计制造支撑信息的系统化;可组合的管理系统、生产系统的现状评述;可重构、可自维护和自律的产品的产品知识和智能研究开发;后大量生产模式的建立,各项研究工作结果的统一和集成。
我国在智能制造技术方面也早已开展了研究,做了大量的工作,并且是机械学科领域内得到国家自然科学基金资助的重大、重点项目之一。
然而,与国际上对智能制造技术的研究相比,我们显然还存在一定的差距,特别是下面几点值得我们重视:(l)树立全球制造思想的战略目标作为21世纪制造技术,智能制造技术是以实现全球制造为其目标的。
尽管我国目前仍然是发展中国家,但是我们面对的却是一个与发达国家共同拥有的全球市场。
因此我们的智能制造技术研究也必须以全球制造作为战略目标,这样我们才能在21世纪全球市场中取得一定的份额。
(2)制造企业的参与从智能制造系统国际合作研究计划中的各个项目的研究成员组成情况看,公司企业参与的数量均多于大学和研究所,而且各个国家或地区的牵头(组织协调)单位也大都是公司企业。
这一点特别值得我们借鉴和引起我们的重视。
我们应当积极鼓励公司企业,特别是国有大中型企业,直接主动地(特别是自己直接投资、而不是国家投资自己再配套投资)参加到智能制造等先进制造技术的开发研究行列中来,使研究成果能尽快地转化为生产力。
(3)制造企业组织结构和管理技术的研究任何工艺技术的实施,都必须以一定的企业组织结构形式和管理手段为基础,而且实践已经证明好的企业组织结构形式和管理手段产生的效益将更大更显著。
作为智能制造技术之一,21世纪的制造企业组织结构形式和管理手段是我们必须花大力气发展研究的课题。
(4)与计算机集成制造技术的关系智能制造技术是计算机集成制造技术的补充,它的一个重要特点是重新和充分重视人在制造系统中的作用和地位,它的主要研究课题是如何将人及人的智能引入到制造系统(计算机集成制造系统)中去。
在以往的计算机集成制造概念中,人的因素是难以考虑进去的。
因此,智能制造系统技术的研究内容既与计算机集成制造系统技术密切相关,又有较大的区别,应该体现其对计算机集成制造技术补充的特点,而不应该受限于计算机集成制造技术已有的基本概念和体系结构以及与其研究内容相重复。
