智能制造的发展趋势与前景1引言近年来,制造技术有了长足的发展和进步,也带来了很多新问题。
数控机床、自动物料系统、计算机控制系统、机器人等在工业公司得到了广泛的应用,越来越多的公司使用了“计算机集成制造系统(cims)”、“柔性制造系统(fms)’、“工厂自动化(f)a’、“多目标智能计算机辅助设计(micad)’、·模块化制造与工厂(mm￡mf),、·并行工程(ce)”、“智能控制系统(ic)s’以及“智能制造(im)’、“智能制造技术l(mt)”和“智能制造系统(ims)等等新术语。
先进的计算机技术、控制技术和制造技术向产品、工艺和系统的设计师和管理人员提出了新的挑战,传统的设计和管理方法不能再有效地解决现代制造系统提出的问题了。
要解决这些问题、需要用现代的工具和方法,例如人工智能(川)就为解决复杂的工业问题提出了一套最适宜的工具。
本文着重探讨现代制造技术中的智能制造及其技术与系统。
2制造技术的发展趋势首先可以用历史的观点来看制造业的发展过程、它是一个连续的发展的过程,并通过使用新技术、新工艺、新材料和先进的工具以满足不断变化的新市场的需求。
它反映了不同历史阶段制造技术的发展特征。
显而易见.智能制造是面向21世纪的制造技术和重大研究课题,是现代制造技术发展的必然趋势与结果。
3智能制造的研究起步智能制造是从80年代末发展起来的,最早的几本有关智能制造及系统方面的专著是在1988年由wirght和milacie等人编写的,随后,kusiak和pam也相继出版了这方面的研究著作.这些专著所描述的1ms仍基于设计与制造技术所提出的问题和解决的工具与方法。
在许多工业化国家、人工智能已被当作求解现代工业提出的问题的工具和方法。
因此,这些专著仅着力于人工智能在制造业中的应用和智能系统研究与应用中提出的问题的求解,使用基于知识的系统(如级联结构系统)和优化方法来解决自动化制造环境中零件、产品、系统的设计与制造,以及自动制造系统的规划与调度(管理)问题。
先进的工业化国家在研究fms、cims、fa及a[等的基础上,为了进行国际间制造业的共同协作研究、开发、设计、生产、物流、信息流、经营管理乃至制造过程的集成化与智能化等而提出来的智能制造系统;也是为了解决各发达国家面临的企业活动全球化、重复投资增大、现场熟练技术工人不足和社会对产品的需求变化等因素而倡导的国际制造业的合作.在进行智能制造及其相关技术与系统的研究方面、首推日本在190年提议和倡导的日、美、欧之间建立的国际运营委员会、国际技术委员会和附属机构ims中心、实施智能制造国际合作研究计划;随后日、美欧三极之间的科技协作频繁,参与研究计划的各国公司厂家力量庞大、大有主宰未来制造技术的趋势。
在1ms中,在一定的条件下,对于不能预测和预见的加工状态与问题,通过不完整和不精确的信息期望得到解决。
1980年matsushi-ma和sata是较早介绍智能机床控制器等级结构的一篇论文。
在他们的方案中,低水平级是由自适应控制器和过程模式识别器组成(离线);高水平级是较完整的并提供较长时间的数据处理,它的结果表现在低水平级参数的变化上。
这篇论文的结论认为离线、在线学习和自组织技术是这些智能控制器以一种优化方式运行机器的关键。
自1989年以来,hatamura就智能制造的基本结构进行了研究和试验;为了实现一种高精密、易操作和24小时无人力的fms,他较全面地介绍了智能制造的一个新概念,系统的主要单元是知识、传感器和执行器;并认为通过使用ims,制造技术可以进人一个新的发展阶段。
1991~1993年barsehdorf和monostoir等应用人工神经网络(ann)s到智能制造中进行加工过程的建模、监测、诊断、自适应控制与质量控制;通过神经网络的知识表示和学习能力,缩短cims的反应时间,提高产品的质量,使彩觉莎嗜静漪搞彩族绷维程度suh介绍了一种部分模拟人脑思维的机器设计方法,而fuurkawa则对智能机器的设计程序及它在自动导引车中的应用作了介绍.kwok等使用tias(intelligent雌entsystems)的概念,在有关文献中,对1as的早期描述是代替普通术语dai(distributedartiifeialintelligenee)的应用。
ias用一组分散的执行机构以合作的方式来完成任务和解决问题,与知识基系统和agv(自动导引车)相关联;也是正在开发的和在大规模复杂系统中具有应用潜力的新型系统,并对ias在制造中的应用进行了描述。
在国内.华中理工大学杨叔子教授、院士等就智能制造及其相关技术与系统进行了较为客观的评述,指出智能制造是面向21世纪的制造技术;并提出了我国智能制造的近期研究的多项关键基础技术,为我国机械学科的改造与发展莫定了重要基础。
1989年在该校召开的机械制造走向200年—回顾、展望与对策大会,云集了国内一大批机械学科的著名专家学者,盛况空前;在大会上,有不少专家学者就人工智能在制造领域中的应用进行了探讨,而且首次提到制造系统的集成化与智能化。
作者的博士导师陈日暇教授在1990年上半年为教研室取名时,查阅了大量国外文献,最后命名为精密与智能制造,第一次将智能制造这个术语用在机构名称上,也可以说是我国机械学科最早的改造象征。
同年下半年该校杨叔子教授自筹资金首次成立了智能制造科研组,一方面跟踪国际智能制造的最新研究动态,另一方面从事智能制造关键基础技术的预研工作,开创了我国机械学科的新纪元。
遗憾的是,由于种种原因,我国政府主管部门和有关大公司厂家并形迩象表明对智能制造已引起足够的重视,至今也未得到我国机械学科的普遍关注.4结论智能制造及其相关技术与系统,具有高度集成化和智能化的特征,并以部分取代制造中人的脑力劳动为研究目标,而不同于计算机集成制造、柔性制造和人工智能在制造中的应用,是当代制造技术、计算机技术与人工智能技术等发展的必然结果.它的出现使人们从一个完全崭新的角度去从事科学技术和制造领域的研究,所以它的兴起决非偶然.1995年6月将在华中理工大学召开国际智能制造学术大会,它标志着智能制造研究黄金时代的到来。
致谢:本文得到华中理工大学同学史铁林博士的大力支持。
