智能制造技术及系统摘要对80年代末发达国家继icms之后兴起的面向12世纪的制造技术—智能制造技术及系统进行评述,并就我国该如何未取对策进行探讨。
关键词智能制造智能制造技术智能制造系统国策冷战结束以后,国际间竞争的重点由单纯的军事实力较量转向以发展国家经济和提高国民生活水平的综合国力较量,随之而来的这种国际间高新科技领域的竞争愈演愈烈,且其发展形式由最初的仅依托本国的人力、物力和财力,发展到国际间的大规模合作。
近年来由发达国家倡导的面向21世纪的“智能制造系统”〔,一’3〕、“信息高速公路”等国际研究计划,无疑是该背景下的产物,也是国际间进行高科技研究开发的具体表现和积极占领21世纪高科技制高点的象征。
20世纪末期,无论是发达国家还是发展中国家.,声势浩大地积极发展各国的高新技术,这预示着世界发展的趋势,也是人类社会向更高级阶段发展的征兆。
这种世界范围内争夺高科技前沿的序幕拉开,其触目惊心的竞争场面或许说明了现代高科技的迅速发展,人类文明的进步,经济发展的全球性,时代的信息化,国际市场需求的变化和国际合作的不断扩大。
十几年来,国际制造业虽有了长足的发展和进步,但也面临许多新的危机、挑战和问题,如制造中人的因素、技术转移、重复投资和企业活动全球化等1[,,。
1制造业发展的过程制造业的发展过程经历了由手工制作、制造业的泰勒主义、高度自动化、柔性自动化和集成化制造,发展到今天的并行规划设计等阶段。
并通过使用新技术、新工艺、新材料和先进的工具方法以满足不断变化的新市场的需求,其发展过程见下表。
显而易见,智能制造(xntelligentmanufaetur-ing,im)是面向21世纪的制造技术和重大研究课题,是现代制造技术、计算机科学与人工智能(al)等发展的必然结果。
自从计算机技术问世以来,机械制造大体沿着两条道路发展:传统制造技术的发展和借助计算机与自动化科学的制造技术的发展。
自80年代以来,传统制造技术也得到了不同程度的发展,但也存在着很多问题。
先进的计算机技术和制造技术向产品、工艺和系统的设计师和管理人员提出了新的挑战,传统的设计和管理方法不能再有效地解决现代制造系统提出的问题。
要解决这些问题,需要用现代的工具和方法;而通过集成传统制造技术、计算机技术与科学及al等发展起来的一种新型制造技术与系统智能制造技术(imt)与智能制造系统(im)s有可能使我们走出困境,度过危机[`一”〕。
收稿日期:1995一04一112国内外研究动态im是从80年代末发展起来的,美国是im思想的发源地之一,最早的几本有关im&ims方面的研究著作是在1988年出版的.1[’〕。
美国和日本政府高度重视ims的研究开发,5年来美国国家科学基金会着重资助了有关im的诸项研究10[〕。
最引人注目的是由日本在1990年4月提议和倡导而建立的,包括日本、美国、澳大利亚、加拿大、欧共体和欧洲自由贸易协会等6个国家和地区的84个制造业组织成员组成的国际ims研究中心机构,制订了国际间最大的制造技术计划—ims研究计划,计划10年内投资10亿美元实施ims的前期研究工作,其最终目标是研究开发出能使人和智能设备都不受生产操作和国界限制的彼此合作的系统1[,3·’。
一`,〕。
同时,日本国内也成立了ims研究机构,有87个制造业组织作为ims促进委员会会员,并投巨资先期进行im领域的研究开发及配合国际研究计划的实施3[]。
国际刊物《jofim》也于同年问世[,一,〕。
1995年韩国政府计划用15年,由政府和民间共同投资420亿韩元用于发展机械自动化技术(包括cim和im)s。
由于日、美、欧都将im视为21世纪的制造技术和尖端科学,并认为是国际制造业科技竟争的制高点且有着重大效益,所以他们在该领域的科技协作频繁,参与研究计划的各国制造业力量庞大,大有主宰未来制造技术的趋势。
随着日、美、欧国际im合作组织与机构的建立,ims因而受到高度重视。
1989年在华中理工大学召开的“机械制造走向2000年—回顾、展望与对策”大会,云集了国内一大批机械学科的著名专家学者,有不少专家学者就al在制造领域中的应用进行了探讨,而且首次提到制造系统的集成化与智能化(ims)。
1990年,该校杨叔子教授首次组建了im学科组,积极跟踪国际ims的最新研究动态和从事ims关键基础技术的预研工作。
1991年,杨叔子教授等人1[]首次就imt&ims进行了较为客观的评述,指出它是面向21世纪的制造技术,并提出了我国近期研究的多项关键基础技术,这对我国机械学科的改造与发展及“九五”的科技攻关立项无疑具有十分重大而又深远的前瞻性意义。
随后,国内少数专家学者也撰文对其进行了探讨l0[一’3]。
我国国家自然科学基金会从1993年起每年适度资助im方面的有关研究项目,如同年将智能制造技术基础作为机械学科的重点支持项目。
1994年已有六七所重点高等院校将其列入招收硕士研究生、博士研究生的主要研究方向。
1995年6月,在华中理工大学召开了第一届国际智能制造学术大会12[〕。
国家最近制定的“九五”计划也将先进制造技术(包括imt&im)s作为重点发展的支柱产业之一,表明我国政府有关部门也已投入适量资金对其进行前期研究。
3主要研究内容和目标目前,im在国际上尚无公认的定义。
imt&ims是一种下一代的制造技术与系统,其整个制造过程从订单签订直到研究开发、设计、制造、发货以及管理都是由自主设备组成的自主生产线完成的。
其目标就是要实现一种能融合过去总是被孤立对待的观点(市场适应性、经济性、人的重要性、适应自然和社会环境的能力、开放性和兼容能力)的生产系统。
其特点包括:①将al、nn(神经网络)、fc(模糊控制)等方面的最新进展应用于制造业,使整个制造过程实现智能化,并具有自组织能力;②是一个集成许多工厂和多种机器设备的混合系统;③具备满足各种各样社会需求的柔性;④易于操作;⑥能充分发挥人的作用;⑥能避免重复投资;⑦总效率高等。
尽管cims在工业发达国家已进入工业实践阶段,但im、imt&ims尚处于概念研究和实验研究阶段,而我国对它的研究只能说是刚刚起步。
国际ims计划的基本观点是.3[,’〕:①ims是21世纪的制造系统,必须开发21世纪的制造技术;②为了新技术的开发和转化,应对技术进行组织与系统化;③加强技术的标准化;④考虑人的因素;⑤保护环境等。
该计划由已有生产技术的体系化和标准化、21世纪生产技术的研究与开发两大部分构成。
1992年4月在日本召开的第一次国际技术委员会,确定4项主题:①技术课题;②选择原则;③评价程序;④执行准则。
目前首批由国际ims中心成员提出的10项研究课题是:①企业集成;②全球制造;③系统单元技术;④清洁制造技术;⑥人与组织方面;⑥先进的材料加工技术;⑦全球并行工程(评估与实施);⑧自主模块的系统设备和分布控制;⑨快速产品开发;l知识系统化(设计与制造)。
日本国内主要进行自动制造设计与集成化、情报集成化及智能化单元技术与机器的研究开发(如智能芯片、cnc和机器人)等阁。
美国国家基金会已着重资助的研究内容是l0[〕:①制造过程中的智能决策;②基于多施主的智能协作求解;③智能并行设计;④物流传输的智能自动化;⑤智能加工系统和智能机器的研究等.我国ims的主要研究内容和目标为1[]:①ims基础理论(包括概念体系,体系结构,系统设计与建模,软件、硬件国际标准化与通用化,系统通讯技术等);②智能化单元技术(包括智能cad/capp/cam,智能质量控制/规划与调度/监测与控制等);③智能化机器研究(例如现有加工中心的智能化)等。
总之,一些发达国家已投巨资进行ims前期研究。
4展望综上所述,未来ims必然是以高度的集成化和智能化为特征的自动化制造系统,并以部分取代制造中人的脑力劳动为研究目标,而不同于fms、cims和al在制造中的应用。
也是当代传统制造技术、新兴计算机技术、人工智能技术与fms、cims等发展的必然结果,亦即在整个制造过程中通过计算机将人的智能活动与智能机器有机融合,以便有效地推广专家的经验知识,从而实现制造过程的最优化、智能化和自动化。
对于它的研究不仅是为了提高产品质量和生产效率及降低成本,而且也是为了提高国家制造业响应市场变化的能力和速度,以期在未来国际竞争中求得生存和发展。
它的研究成果,将不只是面向21世纪的制造业及促进cims达到更高程度的集成,就是对于fms、ms、cnc乃至一般工业过程的自动化或精密生产环境而言,均有潜在的应用价值。
它的出现将使人们从一个完全崭新的角度去从事科学技术和制造领域的研究。
制造业发展的道路必将是:nc~fms、cims~ims。
所以,imt&ims无疑是21世纪的制造技术与系统,国际上对其研究的兴起也决非偶然。
在我国,虽然企业与技术转移问题目前尚不严重,但是发达国家一旦拥有imt&ims,而我们又在这方面与之相差甚远的话,我们将面临失去更多与之竞争机会的危险。
因为一方面它是21世纪的制造技术和系统,发达国家将不再“依赖”发展中国家的“廉价”劳动力;另一方面专业技术人员和熟练技术工人缺乏问题在我国尤其严重,企业生产中的各个环节相脱节的现象也十分突出;再者重复投资增大、企业生产的不规范化及自动化程度低下等也是大问题。
目前发达国家正在积极起动这一高新技术,并投巨资、集中大批优秀人才进行跨国合作研究与开发,我国也应当适度开展跟踪研究。
因此,基于国外发达国家积极抢占这一国际制造业制高点的严峻形势,参照我国实情,我们认为当前应该系统深入地开展imt&ims的基础理论研究和现有加工单元技术与机器设备的智能自动化研究。
特别是开发出具有自身特色的ims(即能实现高精度、易操作和24h无人管理的柔性制造系统),以满足我国制造业日益发展的需要。
如果条件许可,还可试点进行imt&ims研究领域中的下一代设计过程、ims工厂、自主功能模块和虚拟制造系统等方面的前期实验研究工作。
只有这样,方能在未来制造技术领域争得一席之地。
