智能制造系统中基于标准与知识的数控加工模式摘要:数控系统作为智能制造系统的关键部分,其智能化程度直接决定着制造系统的智能化程度,文章首先介绍了stepnc标准和基于知识的智能制造,然后提出和探讨了智能制造0引言21世纪制造业正面临着知识经济、信息、环境和资源的严峻挑战,必须使用新技术、新工艺、新材料来满足不断变化的市场需求。
自20世纪80年代以来,先进的制造技术和计算机技术广泛应用于制造业,人们开始借助现代的工具和方法,利用各学科最新研究成果,将传统制造技术、人工智能科学、计算机技术与科学等有机集成,发展了智能制造技术imt(intelligentmanufacturingtechnology)及智能制造系统ims(intelligentmanufacturingsystem)。
1智能制造技术与智能制造系统智能制造技术是指在制造工业的各个环节,以一种高度柔性与高度集成的方式,通过计算机来模拟人类专家的制造智能活动,对制造问题进行分析、判断、推理、构思和决策,旨在取代或延伸制造环境中人的部分脑力劳动;并对人类专家的制造智能进行收集、存储、完善、共享、继承和发展。
智能制造技术是制造技术、自动化技术、系统工程、人机智能等学科相互渗透和融合的一种综合技术[1]。
智能制造技术的研究对象是世界范围内的整个制造环境的集成化与自组织能力,包括制造智能处理技术、自组织加工单元、自组织机器人、智能生产管理信息系统、多级竞争式控制网络、全球通讯与操作网等。
智能制造系统是一种智能化的制造系统,是由智能机器和人类专家结合而成的人机一体化的智能系统,它将智能技术融入制造系统的各个环节,通过模拟人类的智能活动,取代人类专家的部分智能活动,使系统具有智能制造特征[2]。
智能制造系统可以看成是由各个智能子系统有机结合而构成的复杂系统。
这些智能子系统具有自主性和适应性,它们在各自所处的环境中以一种高度柔性与高度集成的方式,通过计算机模拟人类专家的制造智能活动,对制造问题进行分析、判断、推理、构思和决策来控制自身行为,并对人类专家的制造智能进行收集、存贮、完善、共享、继承和发展。
cad/cam/capp系统、cnc系统、制造过程中的人等,都可以看成是智能制造网络上的一个个智能结点。
2基于标准和知识的智能加工方式新型智能数控加工方式是建立在step-nc标准和知识加工概念的基础上的,它是step-nc标准与基于知识加工、具有人工智能特性的智能制造系统的统一体,体现了新一代数控加工模式的主要特征:高开放性,高智能性,高效性和网络化。
2.1step-nc标准自20世纪50年代以来,传统数控系统一直沿用g、m代码(iso6983),这种代码仅仅包括一些简单的运动指令和辅助指令,而不包含零件几何形状、刀具路径生成、刀具选择等信息,因此需人工干预,以确定这些数据,因而导致编程效率低等问题的出现,这在一定程度上限制了cnc系统的开放性和智能化发展[3]。
为了解决这个问题,1997年欧共体提出了optimal计划,开发了一种遵从step(standardfortheexchangeofproductmodeldate,iso10303)标准、面向对象的数据模型(称为step-nc,iso14649),作为数控加工编程的数据接口。
step-nc是一种在cad/cam系统和cnc机床之间进行数据转换的模型,它使用面向对象的“加工步骤”(workingsteps)概念,详细描述加工过程,从而弥补了iso6983加工信息量(g、m等代码)不足的缺陷,并重新制定了cad/cam与cnc之间的接口,它要求cnc系统直接使用符合step标准的cad三维数据模型、工艺信息和刀具信息直接产生加工程序,实现了cad/cam/cnc之间的无缝连接、产品信息的双向流动。
图1所示为传统数控系统结构与step-nc系统结构的比较。
step-nc数据模型中包含了加工工件的所有任务,其基本原理是基于制造特征(如孔,行腔,螺纹、倒角等)进行编程,而不是直接对刀具-工件之间的相对运动进行编程。
它通过一系列的加工任务,描述零件从毛坯到最终成品的所有操作,内容涉及工件三维几何信息、刀具信息、制造特征与工艺信息,并将这些任务信息提供给加工车间的cam系统。
step-nc中采用的数据模型与step标准完全一致。
一个基于step-nc的数控加工程序由几何信息和工艺信息组成。
几何信息采用step数据格式描述,cnc系统可以直接从cad系统读取step数据文件,从而消除了由于数据类型转换可能导致的精度降低问题。
工艺信息描述部分包括了所有工步的详细参数,如工艺特征代码、刀具、机床功能、加工方法等数据。
2.2“基于知识加工”的智能制造智能制造系统实际上是一种基于知识的加工过程智能控制系统,解决的主要问题是加工过程中信息的智能处理。
无论是哪一类智能都离不开信息、规则和模式对其的支撑,这些信息、规则和模式统称为知识。
可以说知识就是智能控制的立足点,能够自动处理和学习知识并且运用知识的控制系统才能从低智能逐步进化到高智能。
智能化制造系统是基于知识的系统,需要大量的知识。
知识的获取过程也正是学习的过程。
要提高识别能力和自律控制能力的关键就在于知识的处理、学习和利用。
其中学习能力是指智能控制系统自动获取知识、积累经验、不断更新和扩充知识,改善知识性能的能力。
学习能力是智能系统一个重要功能属性,代表了一个智能系统的适应能力和智能水平。
适应需要学习,学习是为了适应。
给加工过程智能控制系统赋予学习能力,不仅要使机器学习到人类专家的经验知识,而且使机器具有从自身累积的数据中学习到有关自身的知识,从而达到更有效的控制[4]。
制造过程中“基于知识加工”的一个基本思想是把工件的几何特征同加工步骤联系在一起。
特征是一组特定加工程序在零件上生成的几何形状,如孔、腔、槽和凸台。
与这些特征的加工过程的相关知识可以保存在数据库里,其中包括加工零件特征需要的工序以及每个工序对应的加工参数。
目前有几种方法来表征“基于知识加工”这个概念,有些系统侧重于加工知识的“提供”,而另一些系统则侧重于加工知识的“获取”。
实际上大多数系统二者皆有之。
同样,有些系统倾向于按加工工序编排知识,而另一些系统倾向于按工件状态来编排知识,但两者并没有严格区分。
要使cnc设备进行有效的智能化的自动加工,智能制造系统具有机床、刀具、夹具等方面的知识是非常必要的。
目前cam软件开发商不断推出新的编程功能,使这些非常重要的知识成为cam系统自动化的一部分。
这种自动化有助于精简或整合nc程序的生成过程,从而优化加工,使基于知识的加工具有高度智能性。
2.3基于标准和知识加工的数控加工方式基于step-nc标准和知识的新型加工方式在数据传输(cad/cam与cnc之间的数据双向交互)中符合step-nc基准;基于知识库的智能决策系统则是这种新型加工方式的大脑,是实现人工智能的关键,它对来自cad/cam的信息进行智能推理和决策,选择、组合出一个最佳的加工计划。
在符合step-nc标准的加工方式下,“基于知识加工”对组织、管理和重复应用加工步骤具有较大的价值,它适合于几何特征复杂、需要转位才能加工几个侧面或需要多种操作的零件。
在这个意义上,加工计划把加工一个成品零件所必须的所有操作综合起来;将加工每个零件特征的详细数据收集在一起,形成一个“加工计划”,它包括加工周期、切削刀具和生成刀具路径所用的切削策略[5]。
因此,“基于知识加工”将演变成为一种高级的加工计划形式。
图2所示为基于标准和知识的加工方式的cnc加工过程。
整个加工过程从工件信息的输入开始,对于本地用户可以通过交互式人机界面进行制造资源选择、加工设定和工件信息等,而对于异地用户则可通过internet进行远程操作,完成加工准备工作。
当符合step标准的cad特征信息被提取后(例如,可利用美国steptools公司的stdeveloper软件提取),系统对这些加工信息进行融合和重构(这部分工作可以由知识库系统来完成,也可由专门的加工信息融合重组模块来实现),并将重构后的信息发送给知识库系统,知识库系统根据这些信息(如利用工件的可加工特征,如孔、槽和型腔,选择对应的切削操作,从刀具库中选择对应的刀具等)对加工数据库进行挖掘,选择可行的加工方案,并进行智能推理和决策,选择最佳的加工方案,形成符合step-nc标准的加工计划,并将其作为知识信息存储在知识库中。
加工计划经过仿真检测后,如果没问题,则将其输送给cnc设备进行加工(或者将其作为仿真模板直接存入加工数据库),否则需要返回到知识库系统,重新对加工数据库进行挖掘,制定新的加工计划。
加工完毕后,系统需要对加工结果进行加工评估(与标准件或者图纸进行比较),如果评估结果良好,此加工计划就可作为加工模板存储到加工数据库,如果加工评估结果不好,这些加工原始数据也需要送到加工数据库,作为继续优化加工计划,重新进行数据挖掘的参考数据,直至选择出最合适的加工方案,这同时也体现了系统的自学习功能,根据反馈结果,调整相关的加工参数,重新制定加工计划。
随着知识库容量的增多,制造系统的智能化程度越来越高,智能决策部分会根据工件的几何特征,自动从知识库中提取类似工件的加工计划,并对加工数据库进行挖掘,选择合适的加工参数,如果工件的几何特征已经存在于知识库中,则无需对数据库进行数据挖掘,直接利用知识库里的知识,选择最佳的加工计划,从而体现了人工智能的特性。
从图2还可以看出,知识库的内容来自于加工数据库,是对加工数据库中的数据进行挖掘、选择和提取的结果,因此如何建立一个海量的加工数据库是非常重要且必须的。
2.4基于知识的加工数据库的建立加工数据库的建立是针对获取”加工知识”而言的,主要包括各种速度/进给率数据表、工具数据库、工件的尺寸信息、特征信息以及对应工艺信息的映射关系等。
数据库的建立过程就是知识的积累过程,而知识是智能控制的立足点,随着知识的增多,系统的智能性也越来越高,当到达一定程度,系统的自学习能力将会起主要作用。
但在这之前,人类专家必须收集足够多的知识。
gibbsandassociates公司的gibbscam可进行有趣的”学习”,该软件可在不同的层面”收集知识”。
cutdata(目前最大的加工数据库)任选数据库已经录入100,000多个加工参数和试验数据(其中包括22种加工操作,12种工具材料和3750多种工件材料等[6]),使切削刀具、工件、切削方式、切削深度等数值同速度、进给率、暂停时间及其它数值相匹配。
用户可以随时修改和扩充这些加工数据,使gibbscam”基于知识加工”软件能够在这个层面获得有关加工现场的实践和经验的知识[5]。
当知识积累到相当程度时,机器的自学习功能显得非常重要。
simon认为学习是系统为了适应外部环境所作的改变,使得系统在将来遇到相同或类似的任务时,完成得更好[7]。
系统的自我学习基于智能决策模块,该模块根据已有的知识和模块,进行资源重构,筛选出最佳的加工计划进行加工,并将加工结果输送给数据库系统。
图3表示的是“基于知识加工”数据库的建立过程,该过程也是知识收集的过程。
图中,cad部门提供工件的尺寸信息和特征信息,cam部门(cam在step-nc加工模式中将会消失,它的宏观规划与cad系统集成,微观功能与车间层的现场编程模块sfp集成[8])根据这些信息赋予相应的加工信息,制订出初步工作计划,并进行仿真检测(检测加工过程中是否有碰撞、较大的位置偏差等),如果仿真检测不通过,那么加工信息就需要送回到cam部门,重新规划工作计划;如果仿真检测没问题,这些符合step-nc标准的加工程序将被送往cnc。
人类专家可以从传感检测返回的结果判断加工质量的优劣,并根据实际情况,调整加工参数,重新加工,直至获得最好的结果。
在整个加工过程中,所有的加工参数都放入原始数据库中,智能决策模块(也可称为知识库系统)或人类专家选择最佳的工作计划,并将其作为一个加工模板存入加工数据库,供以后选用。
同时由于智能制造系统的开放性,加工数据库可以从网络上收集大量知识,并进行信息处理与存储、知识分类与合成。
3结束语信息处理和知识合成是智能制造系统的重要环节,直接影响着系统运行和产品实现的质量与效率。
如何通过消化和归纳各种制造加工过程中的海量数据信息,合成决策知识,实现制造系统的自学习能力,已成为智能制造领域的研究重点。
基于step-nc标准和知识加工的新型智能加工方式,分别从数据传输格式和基于知识的智能决策两个方面探讨了智能制造系统的这个研究重点。
作为数控加工新标准的step-nc本身所具有的良好的开放性、智能性和基于知识的智能决策系统的人工智能化,都将极大的推进数控加工乃至制造业朝着高智能化方向前进。
