服装企业智能制造创新体系构建研究摘要:智能制造工程及数字化车间、个性化网络定制等互联网+制造模式为服装产业转型升级带来重大机遇。
阐述传统服装企业通过实施数字化、网络化、智能化升级,构建企业智能制造体系,实现供应链协同制造。
介绍服装企业物联网构建、服装企业工业互联网构建、企业资源协同制造实现、供应链协同、供应链云平台、供应链生态圈。
指出实施过程应从易到难、由浅入深,分阶段、分层次推进,提高生产柔性和响应速度。
在核心企业主导下,通过上下游企业的产业链协同,高效、精准地对接需求,提升资源配置效率。
关键词:服装企业;智能制造体系;互联网+;物联网;协同制造;服装产业升级;供应链协同目前我国服装业已进入转型期,从以产量取胜的外延型发展向以产品优质、品牌出色取胜的内涵式发展转变。
《中国制造2025》、《深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等重要文件的发布,标志着智能制造已成为中国制造业升级的主攻方向[1]。
数字化车间、个性化网络定制等互联网+制造模式为服装产业的转型升级带来重大机遇。
1企业数字化网络化智能化升级互联网+制造业的融合可以发挥互联网的连接优势,帮助服装企业运用信息化手段打通设计、生产、管理等部门信息通道,实现订单、制版、工艺、生产、销售等数据互联互通,做到快速反应,实现服装企业对各环节有效管理和协同。
1.1数字化产业的数字化水平是互联网+制造见效的前提与基础,提升数字化水平是服装产业升级的起点[2]。
服装企业可通过在设计、制版、工艺、缝制、销售、管理等环节应用数字化软件进行信息化建设,包括服装cad、服装虚拟试衣、服装工艺gst、服装plm、服装pdm、服装mes、服装erp、服装crm等[3]。
1.2网络化现有信息化系统独立的较多,信息可相互协同的较少。
信息化系统可通过网络化、云端化建设,方便信息共享和服务[4]。
软件云端化后便于推进企业信息化进程,如在线服装自动排料服务、基于云的在线服装cad等软件工具应用,以softwareasaservice(软件即服务,简称saas)方式推动中高端软件走向普及化。
云服务按使用情况付费,不用大量投资自建大型软硬件设施。
通过云服务打造企业信息化,再加入互联网平台,搭建自身信息化平台,这是传统服装企业通过云服务连接互联网的基本路径。
1.3智能化服装企业通过应用智能设计系统、智能制版系统、智能裁剪系统、智能缝制系统、智能整烫系统、智能物流配送系统等提高产品质量和生产效率,能在关键工序和环节推行智能制造,逐步实现设备智能控制与生产流程信息化管理,构建服装企业智能化车间。
利用数字化、网络化基础,融入机器人和人工智能技术,形成人、机、物深度融合与交互,使服装设计、工艺、制造、管理等各阶段智能化衔接与协同。
2企业智能制造体系构建企业可充分利用网络信息技术形成线上、线下(虚拟与实体)协同制造,实现企业内部资源协同。
对服装企业来说,协同制造能够提高产品设计效率,快速响应客户需求,有利于降低生产经营成本,使企业资源得到充分高效利用,提高产品质量和客户满意度[5]。
2.1构建服装企业物联网通过射频识别、传感器等技术,建立人与人、人与物、物与物互联互通的物联网。
通过物联网使服装部件与生产设备关联,利用大数据与云计算,实现裁剪、缝制、整烫、包装等部门的通信与控制,如图1所示,支撑起服装制造的智能化。
物联网与制造业结合发展工业互联网是互联网+制造推动产业转型升级的重要趋势[6]。
工业物联网除了要求数字化外,更侧重于制造和运营的自动化和智能化,尤其是作为工业物联网核心的工业大数据的采集和处理,如图1所示,最终实现服装产品的智能制造。
工厂内的集成是纵向集成,信息可从工厂it系统连接到每一个具体的设备节点,传感器、执行器所反映出的设备、环境等信息能直达企业管理层,可实现网络的自组织、制造系统重构,为实现服装大规模个性化定制提供生产保障[7]。
2.2构建服装企业工业互联网通过连接设备、物料、人的物联网基础网络构建工业互联网,实现泛在连接和数据联通。
通过生产数据的实时采集与动态分析,实现智能控制与科学决策。
通过服装产品全生命周期的数据连接,即服装产品设计研发端、生产计划端、制造工程端、产品服务端等各环节间的数字化衔接,完成服装设备、产品以及人的集成,实现服装产品全生命周期的管理和协同,提高企业制造资源配置效率,如图2所示。
端到端集成的本质是通过端到端数据整合消除信息不对称,实现服装企业运营、供应链乃至产品全生命周期的数据连接和传递,实现设备协同、制造流程协同及供应链协同[8]。
服装工业互联网未来的发展战略是将工业与互联网在服装设计、研发、制造、营销、服务等各个阶段进行充分融合,如图2所示,以提高整个系统的运行效率。
2.3实现企业资源协同制造互联网与制造业结合点是工业云平台,可借助云平台打造互联工厂和全透明数字车间,服装制造企业将纵向整合产业链资源,把分享经济、众创经济等新理念引入生产制造领域,从而让各类制造资源的共享、重组和协同变简单[9]。
顺畅的工作流和信息流、合理的组织结构设计、动态的流程优化推动服装制造业开放资源,盘活存量资产。
通过云平台整合企业资源,使企业在研发设计、生产制造、产品销售、运维服务等方面高效快速协同,促进服装企业向智能化生产、网络化协同、个性化定制和服务化延伸等方向转型升级,构筑互联网+制造业融合的服装产业新模式、新业态,如图3所示。
采用云平台使企业内部、企业与企业之间实现数据共享及动态更新,协同完成产品制造的整个过程,使企业具有组织分散化、过程虚拟化、产品个性化、制造服务化等特征[10]。
3供应链协同制造供应链协同的基础是打通plm、mes、erp、scm等系统的数据通道。
未来的供应链是数据驱动的供应链,将逐步实现纵向一体化,建立实时、精准的供需关系[11]。
在核心企业主导下,通过上下游企业协同,调整和优化供应链,信息的及时传递使零库存成为可能。
3.1供应链协同随着专业化分工和社会化协作程度的不断加深,制造产业供应链间的协同呈现紧密化、动态化趋势,企业间竞争已发展为整个产业链间的竞争。
不论企业大小,每个企业都无法靠单打独斗去面对所有竞争。
企业要与供应链上下游企业结成联盟,整合资源,实现共赢。
在共享信息基础上,供应链上的成员可以根据供应链供需情况实时调整计划,提高整个供应链柔性,提升供应链整体竞争力。
服装企业通过互联网+供应链整合线上线下的各类资源,实现对产品全生命周期运营数据的获取和分析,实现运行参数远程监控与预警,为高层决策提供可靠依据。
3.2供应链云平台服装供应链协同制造要通过云制造方式呈现。
服装供应链云平台以云服务方式为企业间供应链协同管理提供解决方案,实现企业与外部资源的连接[12],如图4所示。
通过云平台获得及时、统一的数据,使企业制造资源实现社会化共享与最优化利用。
服装供应链云平台整合服装企业上下游产业链资源,共享数据。
以saas软件服务模式,为企业提供供应链协同服务,其前端连接客户,后端连接智能工厂,使供需方直接交互、精准对接;开展个性化定制项目,以销定产;能快速响应市场变化,把握销售时机,规避经营和库存风险。
服装企业可自建平台,也可租用第三方平台。
第三方供应链协同平台整合大量服装供应链服务提供商,包括设计师资源、制造商、面辅料供应商、销售商、供应链金融服务商等,如图4所示,为服装品牌商提供研发、计划、制造、配送等服务,可实现柔性化供应[13]。
柔性化供应链具有足够弹性,能做到品质统一可控,而且成本相差无几,能提高各业务流程的协作效率,实现整个供应链的一体化管理。
3.3供应链生态圈经历企业间竞争、供应链间竞争阶段后,企业正向生态圈之间竞争阶段迈进。
以互联网为载体,通过服装供应链云平台,连接服装品牌商、供应商、生产商、零售商、消费者等参与者,如图4所示,构建一体化供应链生态系统[14]。
通过整合+连接,与所有合作伙伴共融共生,形成产业互联网生态集群。
在体系内,各协作企业不再各自为战,而是有着共同目标,相互支持。
供应链生态圈是将互联网、大数据、物联网、云计算等新技术与供应链服务深度融合,整合供应链资源,将信息流、资金流、物流三流合一,推动企业集聚化、协同化、生态化,相关企业形成资源互补和跨界创新能力,显著降低企业的资源配置与协同成本。
云计算、大数据、物联网等数字化技术将企业供应链的运营从链式改为网状,如图5所示,加强企业内外部的互联互通,提升了企业与供应商、客户间的连接。
供应链合作伙伴的加入可实现即插即用,这样能更快参与供应链协同。
4结束语服装企业智能制造创新体系的构建是传统服装业转型升级的重要方向。
服装企业落实互联网+,既是广泛采用互联网技术提质增效的过程,也是基于平台数据驱动优化甚至重塑企业供应链、生态圈的过程。
服装企业应分步骤完成转型升级,首先,构建连接生产与管理等各环节的网络基础设施、数据链及信息系统,实现数字化、网络化和智能化。
在此基础上通过建设物联网、工业互联网,构建服装企业智能制造体系,实现企业资源协同高效利用,支撑企业快速反应、个性化定制、柔性化生产。
服装企业应从易到难、由浅入深,分阶段、分层次推动网络化和数字化建设,并加快向智能化迈进,推动服装产业链协同,形成供应链生态圈。
