未来制造业模式——智能制造摘要:简述了智能制造形成的原因及智能制造的概念;分析了智能制造的关键技术及其应用现状;指出了智能制造的发展趋势及其面临的问题。
关键词:智能制造;关健技术;发展趋势1前言21世纪是以知识经济和信息社会为特征的崭新时代,制造业正面临着知识经济、信息、环境和资源的严峻挑战。
为此,制造业必须使用新技术、新工艺、新材料来满足不断变化的新市场的需求。
制造业是国民经济发展的支柱工业,是决定国家发展水平最基本因素之一。
制造业的发展先后经历了手工制作、泰勒化制造、自动化制造、集成化制造、并行规划设计及敏捷化制造等阶段。
20世纪80年代以来,先进的制造技术和计算机技术广泛应用于现代制造业,传统的设计方法和管理手段不能有效、迅速地解决现代制造系统中出现的新问题。
20世纪90年代末以来,人们开始借助现代的工具和方法,利用各学科最新研究成果,通过将传统制造技术、人工智能科学、计算机技术与科学等有机集成,发展一种新型的制造技术与系统,这便是智能制造技术(lm叨与智能制造系统(ims),它们总称智能制造(im)。
智能制造的形成是制造业发展的历史必然。
工业革命实现了人的体力劳动的解放;信息革命借助机器来实现人的部分脑力劳动机械化和自动化;旨在提高机器的智能化和信j息处理自动化的现代信息技术革命,必将彻底解放人的脑力劳动。
在信息科学技术发展的推动下,制造业的资源配置已向信息(知识)密集化的方向发展;在多变的市场需求驱动下,制造业的生产规模已向多品种、变批量及柔性化的方向发展。
2智能制造的概念智能制造技术lt是指在制造工业的各个环节,以一种高度柔性与高度集成的方式,通过计算机来模拟人类专家的制造智能活动,对制造问题进行分析、判断、推理、构思和决策,旨在取代或延伸制造环境中人的部分脑力劳动;并对人类专家的制造智能进行收集、存贮、完善、共享、继承和发展。
智能制造技术是制造技术、自动化技术、系统工程、人机智能等学科相互渗透和融合的一种综合技术。
智能制造技术的研究对象是世界范围内的整个制造环境的集成化与自组织能力,包括制造智能处理技术、自组织加工单元、自组织机器人、智能生产管理信息系统、多级竞争式控制网络、全球通讯与操作网等。
智能制造系统就是要通过集成知识工程、制造软件系统、机器人视觉与机器人控制等来对制造技术的技能与专家知识进行模拟,使智能机器在没有人j一干预情况下进行生产,实现人类智能活动向制造机械智能活动的转化。
智能制造系统的研究内容包括智能活动、智能机器以及两者的有机融合技术,其中智能活动是研究问题的核心。
在众多基础技术的研究中,制造智能处理技术负责各环节的制造智能的集成和生成智能机器的智能活动,成为世界各国普遍重视研究的重要课题。
智能制造系统是与其环境有物质、能量和信息交换的,是依赖于“强制性”的损耗(磨损、耗散)的开放式自组织系统,是远离平衡态的耗散结构。
3智能制造的关键技术了.了智能制造技术3[]智能制造技术是一个从产品概念体系到最终产品的集成活动和系统,是一个功能体系和信息处理系统,实质上是智能控制技术在制造领域的应用。
主2物流系统设计及仿真4[]现代柔性自动化物流系统的设计解决的问题有,物流设备的选择与布局优化;自动化立体仓库的设计;acv设计与调度;缓冲站设计;机器人(机械手)功能的开发与应用;物流系统的评价分析。
由于物流系统涉及因素很多,往往难以建立数学解析模型,因此计算机仿真成为人们进行物流系统设计最常用的手段,将面向对象的概念引入epitr网技术中,按面向对象的概念对网络进行分类和抽象,形成层层子网的树形结构。
出现了将形式化建模与非形式化建模相融合的复合建模方法。
由于神经网络、模糊控制、面向对象设计等新理论、新技术不断应用,物流系统设计正朝着自动化、柔性化、智能化、集成化方向发展。
了.了物料识别控制调度技术阎物料识另lj是进行计算机储存控制的基础。
自动识别即生产的关键部位,通过声、光、电磁、电子等多种介质获取物料流动过程中某一活动的关键特性。
在识别技术中,条形码自动识别技术已被广泛采用。
物料控制是在物料识别信息基础上,根据生产情况,由计算机统一协调控制相应的设备和装置,实现物料的按需传送。
物料调度是以自动小车,特别是agv为控制对象,在实施其实时调度、规划、路径选择时,利用新理论,提高决策水平,适应物流系统柔性化、自动化日益提高的要求。
.34人工智能技术网智能是在各种环境和目的的条件下正确制定决策和实现目的的能力。
人是制造智能的重要来源,在智能制造的进程中起着决定性作用。
人工智能就是为了用技术系统来突破人的自然智力的局限性,实现部分代替、延伸和加强人脑的科学。
它从不同研究途径分析人类智能,形成符号主义和连接主义两大学派,前者认为人类认识的基本元素是符号,认识过程就是一种符号处理过程,其在应用智能技术方面最主要的形式是专家系统;后者主张人类认识的基本元素是神经元本身,认识过程就是大量神经元进行一种并行分布式处理模式的整体活动,其在应用智能技术方面最主要的形式是人工神经网络。
近年来,人们逐渐认识到人类的思维过程是非常复杂的,符号主义与连接主义的研究途径反映了人类思维的两个层次,彼此不能相互代替,而应当相互结合。
4智能制造的应用.4了智能制造应用现状美国是智能制造思想的发源地之一。
1989年,.d.aob盯ne组织完成了首台智能加工工作站(imw)的样机,被认为是智能制造机器发展史的一个重要里程碑;1993年4月美国工程师协会(sme)召开的ipc’93,提出了“智能制造、新技术、新市场、新动力”的口号。
1991年韩国提出了“高级先进技术国家计划”用来实施“先进制造系统”的研究与开发。
1992年日、美、欧三方共同提出研究开发出能使人和智能设备都不受生产操作和国界限制的彼此合作的系统。
与此同时,日本国内也成立了mis研究机构,先期进行mi研究开发及配合国际研究计划的实施。
中国在智能制造方面的绝大多数研究工作,目前还处在探讨人工智能在制造领域中应用的阶段,而对制造环境的全面“智能化”研究工作还处于起步阶段。
1989年在华中理工大学召开的“机械制造走向200年一回顾、展望与对策”大会,探讨人工智能在制造领域中应用,提到制造系统的集成化与智能化(im)s;1991年杨叔子教授首次在华中理工大学组建了mi学科组,与此同时,南京航空航天大学、西安交通大学、清华大学等高校也积极开展imt与ims的基础研究工作;从1993年起,国家自然科学基金委员会每年适度资助智能制造方面的有关研究项目;国家制定的“九五”计划也将先进制造技术(包括imt和im)s作为重点发展领域之一。
4.2智能制造面临的问题作为一个有机整体的现代工业生产系统,日益受到技术、经济和人等三方面因素的制约。
从技术角度看,市场预测、生产决策、产品设计、原料订购与处理、制造加工、生产管理、原料产品的储运、产品销售、研究与发展等环节彼此相互影响,构成生产的全过程,各环节的集成自动化水平决定该过程的自动化程度,各环节的集成智能水平影响该系统的自组织能力,这种“集成”制造智能的技术现在为数还甚少。
目前在工业发达国家普遍存在劳动力匾乏、昂贵,所占生产成本的比例越来越高的问题,制造企业移至发展中国家,致使生产技术和劳动者因素等方面受到限制,存在产品市场竞争力丧失的危险;发展中国家企业生产的规范化及自动化程度低下,专业人员与技术力量十分缺乏。
4.了智能制造发展趋势日、美、欧都将智能制造视为21世纪的制造技术和尖端利一学,并认为是国际制造业科技竞争的制高点,目.有着巨大的利益,所以他们在该领域的科技协作频繁,参与研究计划的各国制造业力量庞大,主宰未来智能制造的发展趋势。
智能制造技术着重研究制造过程中的智能决策、基于多施主(mulit一agen)t的智能协作求解、智能并行设计、物流传输的智能.自动化、智能加工系统和智能机器等问题。
智能制造系统主要研究部分代替人的智能活动和技能;使用智能计算机技术来集成设计制造过程,以虚拟现实技术实现虚拟制造;通过卫星、nitemet和数字电话网络实现全球制造;进行智能化与自律化的智能加工系统以及智能化cnc、智能机器人的研究;应用分布式人工智能技术,实现自律协作控制等难题。
智能制造的发展核心是“智能化”和“集成化”,集成是智能的基础,智能促使进一步集成。
增强专家系统、模糊技术、神经网络技术、基因算法优化控制及其它优化技术等智能技术自身优势的发挥,实施智能技术的集成,实现智能技术的协作与融合,必将成为今后智能机器提高智能化深度的有效途径。
通过网络计算机将人的智能活动与智能机器有机融合,进而实现整个制造过程的最优化、智能化和自动化,达到智能制造的研究目标。
总之,智能制造是21世纪的制造模式,作为其特征的12(integrationandintelligenee),将是21世纪制造业赖以行进的基本轨道。
从更深层的意义上讲,智能制造是从现今信息化时代走向未来智能化时代面临的第一个巫待解决的课题。
5结论当今,国内外智能制造的研究尚处于概念形成与实验探索阶段。
近年来,开发了面向制造过程中的特定环节、特定问题的“智能化孤岛”,而对制造环境全机“智能化”的研究还处于刚刚起步的阶段。
智能制造是一个内容丰富、前景广阔的领域。
在社会信息化、知识经济化的新世纪时代,大力开展智能制造技术和系统的开发研究,必将提高我国制造业整体水平,增强综合国力。
