机械产品智能制造中的知识获取问题`摘要分析了ims中制造智能源的特性,从分析人类思维特性入手,阐明了领域专家思维的混沌特性与分形结构,提出了制造智能源的一种获取模式—嵌套模式。
关锐词智能制造系统制造智能源知识获取混饨与分形嵌套模式智能制造系统(intelligeneemanufacturingsyst帅,ims)的研究与工程应用近年来受到各国科学家的高度重视。
智能制造的目的是运用集成知识工程技术、制造软件系统技术、机器人视觉和机器人控制技术,归纳技工的制造技能与专家知识,对生产过程进行建模,使得智能机器能够在没有人实时干预的情况下进行小批量生产1j[。
在mis中各种形态(特别是各制造环节)的知识获取(knowledgeacquisiti叻,ka),是我们所要解决的关键问题之一。
ka就是从专家那里提炼知识,并将其转换成一个系统程序的过程。
专家系统(e)s开发工具(亦称环境或者外壳)的出现大大缩短了ims的建造周期。
相比之下,目前知识获取存在的盲目性和低效率显得更为突出图,因此被视为es和ims的“瓶颈”间题。
知识获取的方式(见图l)主要有三:人工方式;交互方式;自动方式。
本文集中讨论借助中介(智能编辑程序)的人(de)机(e)s交互方式。
我们可将智能编辑程序看作是一个知识获取系统(knowledgeaeqitistionsystern,kas)。
kas要真正起到取代ke(知识工程师)的作用,在ims的设计中就得寻找一种能反映人认识自然的一般过程和思维的模式3[]。
1人类思维特性分析人类思维活动是复杂巨系统运动,de关于某一领域的知识往往具有启发性、灵活性、协同性和开放性,因而成为该领域的“专家”。
(1)人类对事物的认识过程是一个螺旋式上升的周期过程,但人头脑中正确知识的增长是非单调的。
(2)de拥有专门领域的启发性知识是人类专家经过长期实践积累的经验。
表面上看,这些知识处于无序状态。
这也就是说,de运用知识解决实际间题时,其思维活动处于混沌状态,这表现在:①乱中有治(高级有序性)。
例如一个故障诊断专家往往能从扑朔迷离的外表现象中正确而迅捷地判定故障原因。
这表明他在动用所拥有的知识去解决实际复杂问题时是有章可循、有法可依的,不过这些“章法”只可意会,难以言传。
②蝴蝶效应(初值敏感性)闭。
一个故障诊断专家在对故障作检测时,往往就是因为某一偶然随机现象使他产生新的猜想,最后导致作出独到的诊断结论。
(3)人处理问题有若干个基本模式(变换),心理学称此现象为“思维定趋”。
所谓问题处理就是这些基本模式的嵌套组合。
普通人只具备有限嵌套的能力,因而难以处理复杂问题;de经过长期的经验积累,几乎拥有无穷嵌套的能力,因而可以处理各种细化程度的问题。
由于基本模式的存在,这些处理之间有自相似性。
无穷嵌套的自相似结构正是分形f(arctal)所具备的特性圈,因此可将de的间题处理过程看成是一个分形。
螺旋式上升的思维模式只反映了人类思维的一般规律,没有揭示出de的思维机制。
要使es能有效地获取专家知识,就必须认识和把握’de思维的非线性机制、思维的混沌特性和分形结构。
它表现在间题处理上,就是具有自相似性的无穷嵌套能力。
在智能制造系统中,智能源通常有数据、几何形状、经验、技能等多种形态。
它来源于不同领域专家的经验。
2制造智能源的获取方法—嵌套模式在ims中根据制造过程中各形态智能源的特点,确定正确的智能源(知识)获取方法和策略是ims研究的重要内容。
知识,无论是来源于厂长智能、总师智能,还是来自技术人员的智能,我们统称为de知识。
de知识的组织状态呈网络结构旧,从拓扑角度看,该网络是一个有向图。
de的思维活动实质上是问题的处理过程.我们假定:(l)一个连通的有向图对应一个问题,不同的问题用互不连通的有向图表示。
(2)de可同时处理问题的容t(指有向图的结点和边)是有限的。
假定(1)明确了问题的单元,假定(2)同azdeh提出的互克性原理是一致的。
在上述假定基础上,我们提出下列定义:定义1设问题p对应的有向图为d(p),若d(尸)为强连通图,则称尸不可分解,否则称尸为可分解.强连通图等价为一结点,这表明不可分解间题是只用一条知识就可表达的基本问题(下面讨论的问题一般来说都是可分解的).定义2若d(尸)中的结点v`等价于一有向图,且该有向图对应的向题尸是可分解的,则称p,为尸的子间题,d(p’)中的结点叭为v;的子结点,反之,称尸为尸的父问题,叭为vj的父结点.定义3若d(p)中存在含有子结点的结点,则称尸可细化,否则称p不可细化。
v`到d(p’)的变换称为v`的细化变换,记为几:v“d(尸),其逆变换t石’:d(尸)~叭。
由定义可知,可细化是可分解的充分条件,可分解是可细化的必要条件,上述定义的实例说明见图2。
兰乏支de思维活动的一大特点是可重用性,因此子结点v,可继承其父结点的性质,同时也有自身增加的特有性质,这种继承性如图3所示,它提供了一种共享机制,这与de,加娜分.承.分图3继承性的思维模式相符。
采用面向对象方法学o(场cet一orientdemeht阅。
olsy,〕〕m)的术语表述,则父结点就是00m中所说的超类(superclas),子结点就是oom中所说的子类(su阮hs)定义4设几:叭~d(’p),若d(尸)的结点集vl中所有元索性质的增加部分均为空,则称叭的细化变换几无效,否则为有效。
定义5对d(尸)中的若干结点进行细化变换得到的有向图为d(尸),贝组尸称为p的一个细化(erifenment)。
若所进行的全部细化变换均无效,则称此细化为无效细化,否则称为有效细化。
定义6(d不可分解问超(墓本间题)是良问题,(2)所有细化都为无效细化的可分解间班是良问题。
定义7具有有效细化的可分解间魔是不良问题。
设a是问题处理的细化程度—粗度。
良间题的本质特征是处理该间越的知识t保持值定,即古恒定。
不良问月的本质特征是处理间压的知识t随粒度可变,即a可变.若间题p:时位度为几,p:的细化尸:的粒度为热,实际上,p,,尸:是不同粒度下的同一间血,我们统一用p(a)表示,当a=氏时,尸(a)骨lp。
当古~a:时,p(句材p:。
关于较度a,有如下性质:·a〔[o,l〕.·基本何皿的位度为l,·若尸(几)是尸(几)的一个细化,则:a)古:(对于有效细化,“<”成立,对于无效细化,`二”成立)。
对于良问题的知识获取是一次性的,这一过程形如阶跃函数(见图4).其中m是处理该间瓜的知识t的度t,c是常数,t是时间.而不良问题的知识获取是渐近式的,这是一个嵌套过程,其步软如下:(1)建立原型:建立一个es原型,如图5所示。
(2)初始检验:对不良问翅尸(8),设要求给予处理的粗度为古’,de在es原型中给予描述的粒度为氏,若ao(古.,则表明se原型中现有的知识就可求解该问题。
否则,令i=。
,转入步.(3).(3)细化变换:对尸试)进行细化变换得p(氏+:),若`:<氏,转人步骤(4);若`:~饥,转入步骤(7)。
(4)知识插入:kas将细化变换得到的新知识进行形式化,采用适当的表示方式插入kb中。
(5)知识重组,:由kbms根据问题求解的推理过程将新插入的知识存放到kb中的适当位置,并进行一致性验证。
(6)重新检验:若民*,一古`,则表明该问题经上述细化变换,kb扩充后已可求解。
否则令i一i+1,转入步骤(3)。
(7)表明de因自身知识欠缺而不能求解该问题。
上述过程可用图6直观地表示出来。
由于氏>咨:>氏…>民,从拓扑上看,有向图d(尸(占。
)),d(尸份,)卜二d(尸(氏)),呈嵌套关系,故我们将这种知识获取的方式称为嵌套模式(enstedparadigm)。
在讨论这一模式时并未涉及良间题,这是因为某一领域中,若对良问题尚不能处理,则表明人类关于该领域的知识是空白,当然在该领域也不会有专家。
因此de面向的是不良问题。
就不良问题而言,de有效细化的能力几近无穷,即在关系式几>d;>凡>…>氏中,,~co从而有民一0。
而常人所具备的有效细化能力有限,即n为有限值,故氏>o。
这表明常人与de的本质差别在于处理专门问题的知识粒度不同;建造es的根本目的是获取de所拥有的那些比常人粒度小的知识,从而取代de。
按照嵌套模式建造的ims中的制造智能源的知识获取效率大大提高,使专家系统具有不断进化的能力。
应当指出的是,该方法具有普遍性,并不局限于ims领域。
