民营制造企业“低端锁定”突破机理与路径———基于智能制造视角摘要:民营企业制造的“低端锁定”困境是当前中国制造业的普遍缩影。
讨论了智能制造对民营企业制造“低端锁定”困境的突破机制及突破路径。
前者根据“低端锁定”本质和成因论证了智能制造在打破“低端锁定”路径依赖本质的同时,也能解锁“低端锁定”的要素成因和产业成因;后者从企业内部技术与生产方式变革及外部政策支持两方面提出了民营企业实施智能制造的路径。
关键词:智能制造;民营制造企业;低端锁定;路径依赖0引言改革开放以来,民营经济发展成就令人瞩目,尤其是民营制造企业,通过承接国外产业资本转移,得到了迅速发展。
以苏南、浙江、珠三角为代表的民营制造企业聚集区带动了当地经济发展,显著提高了当地人民生活水平。
但值得注意的是,不管是一开始由政府主导的苏南、个体创业的浙江,还是外资启动的珠三角,目前都陷入了“低端锁定”困境:人力资本匮乏、研发创新不足、产品附加值低,产品生产处于“微笑曲线”底部,企业不但走上了低成本、低价格、低收益的数量扩张道路,还造成了环境污染、资源浪费等负外部效应。
身处金融危机的大背景下,以出口贸易为主的民营制造企业如逆水行舟,大量沿海代工企业纷纷倒闭,存活下来的企业面临着民工荒,长期的“低端锁定”迫使民营企业家放弃实业转投金融、房地产行业,造成了空前的产业空心化。
尽管民营企业转型升级任务紧迫,但如何突破“低端锁定”仍是政府和企业家的难题。
正当国内民营企业在转型与否的节点上徘徊时,发达国家却早已迫切地准备抢占新的制造业市场了。
美国最先意识到抢占新生产制高点的重要性,加大了在网络物理结构体系、先进机器人、纳米制造和智能传感器等先进制造领域的投资。
2012年,美国《华盛顿邮报》网站发文声称,未来20年美国将在制造业上“打败中国”。
同一时期,欧洲各国也加快了智能制造步伐。
21世纪以来,欧洲的机床行业受到国际关注,以德国为首的机床制造商正积极寻求国际合作。
金融危机以后,日本也试图重振制造业,再夺制造业的十年辉煌。
尽管中国装备工业的销售额自2009年以来已跃居世界第一,但高端制造品仍被发达国家牢牢控制。
加上人力资本上升、人民币汇率升高等问题,国内制造业危机陡升,在应对国际化的产业资源再分配问题上不得不引起重视。
我国智能制造产业发轫于“十一五”时期,以新型传感器、智能控制系统、工业机器人、自动化成套生产线为代表的智能制造装备产业体系初步形成,电气工业领域和数控机床自动化领域进步明显。
至2010年,工业自动化控制系统、仪器仪表、数控机床、工业机器人等部分智能制造领域销售收入超过3000亿元,且市场需求仍在增长,关注度持续提升。
同年,政府在编制《高端制造“十二五”发展规划》的同时,特别编制了《“十二五”智能制造装备产业发展规划》,为国内制造业指出了新方向。
在转型升级的战略机遇期,民营制造业事实上担负着重振国内低端制造业的重任,能否打破制造业的“低端锁定”困境关系到民营制造业乃至民营企业的生死存亡。
智能制造对长期处于低端制造的民营企业来说意义重大,原因就在于它能打破“低端锁定”困局。
作为中国制造业的未来,民营制造企业抓住制造智能化的机遇是实现中国产业升级和提升自主创新能力的关键。
1民营制造企业“低端锁定”本质、内涵与成因1.1“低端锁定”本质在制度经济学视角下,“锁定”的实质是路径依赖,路径依赖理论可用数学语言表达。
假设经济发展过程中有两个不同的历史事件t1和t2,对应的发展路径为xn和xn+1,当n趋于无穷大时,如果|xn+1-xn|的概率小于1,则可认为这个过程是路径依赖的[1]。
根据路径依赖理论的解释,人们过去作出的选择决定他们现在可能选择的制度变迁的轨迹依赖(诺斯,1994)。
所以,在不同制度下,被选中的模式会根植于社会环境之中,决定事物以后的发展路径[2]。
也就是说,某个“偶然”发生的历史事件可能受到一个强化机制的作用而发展壮大,最后锁定在某一状态。
由此看出,“锁定”需要两个条件,一是偶然的历史事件,二是强化机制,该强化机制主要表现为规模收益递增。
规模收益递增是路径依赖也是低端锁定最重要的本质。
1.2“低端锁定”内涵从我国现实来看,制造业的“低端锁定”可分为3个层次[3]:第一层次针对产业内部而言,是指民营企业所在的制造业价值链环节比较单一,仅从事产业链中最简单的制造装配工作,而没有向研发设计及品牌营销的方向扩展;第二层次针对产业间而言,即民营企业所在的产业趋向于劳动密集型和粗放增长型,难以向战略性新兴产业或高新科技产业发展;第三层次针对宏观产业结构而言,是指三大产业类型的结构和地位尚存在不完善之处,导致某些行业产能过剩,某些行业则出现产品短缺。
本文中的智能制造着眼于制造方式和制造过程的变化与改善,同时涉及生产产品类型的转变和升级。
相应地,对低端锁定的含义也更着眼于微观和中观层面,即不讨论通过改变三大产业的结构和地位来突破“低端锁定”,更多地是论证智能制造是如何通过促使民营企业在现有产业链上攀升和产业升级而实现“低端锁定”困境突破的。
1.3“低端锁定”成因1.3.1要素环境要素环境下的“低端锁定”主要归因于自然资源和人口特征。
首先,我国自然资源的匮乏导致民营企业更多地集中于轻工业。
民营经济在早期没有得到重视,处在国营经济的夹缝之中,只能萌芽于沿海的煤矿、石油等工业原料贫乏区。
政府的忽视及自然禀赋的匮乏导致沿海地区,尤其是江浙一带的手工业成为民营经济起点,该起点影响了民营企业的产业走向,成为民营制造企业可能走入“低端锁定”的历史事件。
其次,在人口特征上,地少人多的特征导致农村出现大量剩余劳动力。
但由于农民的福利远低于城市居民,使得大批剩余劳动力缺乏收入来源,再加上教育水平限制,这一群体自然成为涌入城市谋生存的廉价劳动力。
在就业方面,民营企业是吸纳新增劳动力、下岗失业人员和农村剩余劳动力的重要主体,农民工已成为民营企业生产制造的主力军。
廉价劳动力带来了人力成本上的比较优势,恰好迎合了发达国家跨国公司寻找低成本制造基地的需求,为代工企业的产生和发展奠定了基础。
“比较优势陷阱”理论认为,像中国这样的发展中国家如果按照比较优势理论参与国际分工,将永远成为初级产品和劳动密集型产品的出口国。
在科技创新突飞猛进的国内外环境下,劳动密集型产品最终会失去竞争优势。
1.3.2制度环境制度环境下的“低端锁定”主要归因于倾斜的政策制度和不完善的企业产权制度。
我国外部制度环境对民营企业发展有着至关重要的影响,但政府政策较少惠及中小规模的民营企业,而更多地向国有企业倾斜,这等于制造了一个不公平的竞争环境:某些效率低下的大型国有企业在税收、土地使用权等方面享有优惠政策,而中小民营企业还在为投融资发愁。
这使得原本有竞争力的民营企业在与国有企业的资源竞争中落败,民营企业活力难以呈现。
除此之外,产权制度的不完善是制度建设中另一阻碍民营企业向高科技方向发展的因素。
目前国内政策和法律对企业知识产权的保护还不完善,导致民营企业在生产经营过程中频繁遇到权利被侵害或在出现经济纠纷时难以得到有效法律保护的情况。
知识产权保护意识还没有从根本上形成,90%的中小企业没有专利权,60%的企业没有商标[4]。
民营企业家族治理中的内部产权归属不清问题同样阻碍着企业自身创新,而外部产权制度体系不健全又强化了民营企业家族经营带来的弊端。
总之,产权保护不力导致企业科技成果受到侵害,严重阻碍企业走向现代化。
1.3.3产业环境产业竞争导致的“低端锁定”主要体现在两方面:一是发达国家跨国公司在外包过程中对发展中国家企业的价值链控制;二是发达国家跨国公司投资本土企业(fdi)产生的负外溢效应。
对发展中国家而言,借助全球价值链(globalvaluechain,gvc)分工体系实现经济起飞是当前世界经济环境下的必然之举。
但发达国家作为价值链中的主导者,会利用跨国公司所具有的技术势力和国际大购买商具有的市场势力,通过设计各种参数控制代工企业的技术赶超和价值链攀升过程[5],从而占据gvc的利润丰厚环节,并形成既得利益集团。
按照gereffi[6]的观点,仅有少数发展中国家的企业能实现价值链自动升级,多数都将被长期锁定在gvc低端环节。
我国的民营制造企业在发展初期就嵌入了gvc低端环节,其产品欠缺创新,差异化不明显,导致难以获得高出平均水平的超额利润。
对民营制造企业自身而言,fdi带来的技术进步正是突破“低端锁定”陷阱的有效方法,但对于周边的非合资企业来说,情况要复杂一些。
例如,hu[7]研究发现,外资对中国电子产业的本土企业存在“挤出效应”;ljungwall和tingvall(2008)的实证研究也表明,近年来fdi的负外溢效应日益显著;时磊和田艳芳[8]界定了两类负外溢效应,即市场窃取效应和人力资本窃取效应。
前者通过挤占同行业非合资企业的市场份额而迫使其放弃竞争,后者通过抢夺同地区非合资企业的人力资本而迫使其放弃竞争,这些非合资企业没有能力与fdi在同一层次上竞争,只能主动采取产品低端化策略以避开合资企业,从而导致了非合资企业技术的“低端锁定”。
2突破民营企业制造“低端锁定”的新视角:智能制造2.1智能制造定义和内涵智能制造包括智能制造技术(mt)和智能制造系统(ms)。
智能制造技术是指“利用计算机模拟人类分析、判断、推理、构思和决策等智能活动,并将这些智能活动与相应的机器设备有机结合,令其完成生产制造中的经营决策、采购、产品设计、生产计划、制造、装配、质量管理、市场销售等一整套流程的先进制造技术”;智能制造系统是基于智能制造技术,“利用人工智能技术、先进制造技术、信息技术等,使整个企业制造系统中的各个子系统分别智能化,并形成由网络集成的、高度自动化的一种制造系统[9]”。
智能制造旨在实现人的知识和装备的高度衔接,是将知识转变为装备的具体行为过程。
相较于传统的制造系统,智能制造系统做到了人机一体化,并依靠虚拟现实技术实现了自组织和超柔性,具备自律能力、学习能力和自我维护能力等特征[10]。
智能制造内涵包括两个层面:①制造设备和制造过程的智能化,是制造主体和制造方式的转变;②制造产品的智能化,即制造对象的转变。
本文认为,制造设备与制造过程的智能化优于和先于制造产品的智能化,制造方式和过程的进步与完善才是扭转中国制造业现状的主要途径。
本文对智能制造的讨论尤其是路径部分的论述,更多地着眼于此。
因此确切地说,本文的智能制造实际上是制造智能化。
2.2智能制造突破“低端锁定”机制智能制造所具备的特征能打破“低端锁定”本质和改变“低端锁定”成因,从而提升民营制造质量。
在导致民营企业制造“低端锁定”的3大成因中,制度成因虽然不直接受智能制造影响,但智能制造的高科技特征将在潜移默化中改善产权制度环境,加强对企业科技成果的保护。
图1显示了智能制造突破“低端锁定”的具体机制。
2.2.1规模收益不变路径依赖是“低端锁定”的本质,其最重要的特征是规模收益递增。
智能制造作为一种全新的制造模式,它不变的规模收益能打破路径依赖本质,很可能会完全扭转过去制造企业的生产格局。
比如,如果客户需要企业生产一件由其自身设计的工具,这在传统上需要制造企业先生产一个模具,浇注出客户想要的形状样式,再进行打磨组装等流程,直至最后完工。
这样的生产只有在生产量达到规模经济时才有利可图。
但智能制造并不受此限制。
例如,用3d打印机当场“印制”该件工具的成本仅仅是构成工具原材料的成本及打印机的开机成本,并且3d打印机通过将材料层电解沉积的方法生产产品,代替了锻打、弯曲、压切材料等传统生产方式,大幅提高了生产效率[11]。
不变的规模收益能广泛应用于产品的小批量生产和快速生产,帮助制造企业脱离生产的规模限制。
一方面,由于市场变化越来越快,产品生命周期也大大缩短。
对制造企业来说,交货期限至关重要,然而在传统的制造技术限制下,产品生产速度常常跟不上交货期限,导致违约情况经常发生。
而且,在生产规模的要求下,一旦发生违约或市场变化等情况,极易出现大量产品库存积压的问题。
但在智能制造的研究项目中,产品快速成形技术能在设计、快速测量及产品评估后,快速制作产品原型;实行敏捷化智能制造(aim)的虚拟企业可通过共享制造资源,实现跨车间乃至跨厂生产,更合理高效地分配生产任务。
这些智能技术基本解决了产品生产周期长、厂商与用户之间需求量不匹配等问题,加快了企业对市场的反应速度。
另一方面,随着用户越来越多样化和个性化的需求涌现出来,传统的大批量生产已很难满足用户对产品的独特性体验,用户定制逐渐兴起。
对传统民营企业来说,生产规模受到限制已成为个性化生产的最大障碍,因此制造业的柔性化发展趋势将日益明显。
作为智能制造的要求,柔性化制造将满足不同生产条件下的生产,并且具有随生产条件变化而变化的能力。
当产品更新后,它具有对老产品有用特性的继承能力和对新产品的兼容能力,在产品转换过程中也具有经济节约的特点。
2.2.2自动化智能制造的自动化特征有助于解锁人口带来的“低端锁定”要素成因,并顺应未来劳动力的发展趋势,通过精简民企劳动力,提高民企生产安全性,实现民企制造质量的提升。
陈飞翔(1994),lin,cai和li(1996)等认为,经济发展会沿着“自然资源密集型—劳动力资源密集型—资本和技术密集型”的路径自然演进;chang和ping(2002)在对中国1980-1998年的各行业进行研究后发现,1995年以后的中国制造业已从自然资源密集型过渡到了劳动力资源密集型。
自1990年以来,中国最具比较优势的产品都是劳动密集型产品,人口众多是该比较优势的直接因素[12]。
但人口老龄化趋势及未来劳动力水平提高的远景,将促使劳动密集型行业逐渐向资本密集型过渡。
民营企业要实现这种过渡,智能制造在此过程中将发挥不可忽视的作用。
一方面,智能制造的精简劳动力表现在通过智能生产设备生产率和自动化水平的提升,能实现对熟练技工的替代及经验和知识的储存,人口数量上的比较优势将大大削弱;另一方面,智能制造对劳动力的要求提升表现在对高科技研发人员和创新性人才的需求增加,智能制造企业的劳动力将不再是廉价的高替代性劳动力。
对制造企业来说,制造智能化有利于打破“比较优势陷阱”,激励企业走现代化道路。
目前我国民营制造企业的生产工人大多面临着工作环境恶劣、工作强度大,甚至生命安全难以保障的境况,也不乏在高温、有毒、高危等环境下工作的情形,即使在相对安全的工作环境下,由于多数企业的生产线24小时运作,工人的工作时间远远超出法定工作时间,这严重损害了工人的身心健康。
民营制造企业使用智能制造设备,一方面能因其高效的生产而减轻工人负担,另一方面也能因由智能机器人代替工人在高危环境下作业而保障工人人身安全,尤其是在建筑、煤炭等事故高发的行业,企业引进智能制造将大大降低事故发生率。
智能制造采用的具有人工智能的机器或生产线,除能取代低价劳动力的机械工作,大大降低对廉价劳动力的需求和安全威胁外,其信息处理功能也能在信息过量的情况下帮助管理人员决策,简化管理人员工作程序。
2.2.3自主研发如前文所述,“低端锁定”的产业成因主要来自发达国家的价值链控制和fdi带来的负外溢效应。
自主研发可促进产业链提升和产业结构转换,产业链提升形成的产业核心竞争力有助于与发达国家产业进行抗衡,是打破发达国家价值链控制的最佳手段。
大多数制造业属于生产驱动型的价值链模式,企业在价值链上的地位直接取决于其生产设备的质量、工艺、功能、精密度等技术含量及服务质量。
越往价值链高端攀升,设备所含有的技术和服务就越专业,其生产的产品就越具备差异性和不可模仿性。
而研发的主要目的就是提高技术水平,实现突破式创新,在行业内获得独特竞争优势,从而在价值链上获得更多主导权。
在与fdi企业的抗衡中,研发有利于保持自身竞争优势,降低fdi的人力资本窃取效应和挤出效应。
智能制造对“低端锁定”产业成因的解锁,主要体现在它能将全球价值链的片断部分转化为国内完整的价值链。
在全球价值链(gvc)视角下,国内传统制造业在主导企业实行知识和技能封锁的前提下,攀升至产业链高端的希望渺茫,再加上劳动力成本上升,传统制造业在自身领域的发展中尚且遭遇着危机,遑论产业链攀升。
但如果本土企业或产业集群是凭借自身核心技术或国内市场而发展壮大的,那么在进入国内及全球市场的价值链分工体系后,将能掌握更多的主动权,并表现出很强的功能与链条升级能力[13]。
刘志彪和张少军(2008)提出了我国制造业发展国内价值链的对策,即将gvc转化为国内价值链(nationalvaluechain,nvc),而不把焦点放在既有gvc的攀升上。
这样做的好处是能将外包制造企业从gvc价值分配的“俘获”地位中解放出来,获得升级的利润空间和动力。
智能制造为内生型企业的发展提供了新途径,原因在于两方面:第一,生产智能制造装备的企业必须拥有核心技术,国家和政府近年来对智能制造产业的重视将有利于智能制造装备企业获得核心能力。
在此条件下,通过研发创新获得核心技术的企业成长起来后,将成为nvc的主导者,再基于协同效应带动产业集群和专业市场发展;第二,智能制造装备与智能产品有着巨大的市场需求,且该需求在国内远未得到满足。
智能制造装备与智能产品的本土需求有助于形成购买驱动型价值链,为企业技术创新提供利润空间,从而形成一个良性循环的内生激励机制———企业通过努力创新满足消费者不断变化提升的需求,新需求反过来为企业提供创新动力。
3基于智能制造视角的“低端锁定”突破路径若要通过智能制造突破民营制造企业的“低端锁定”困境,需民营企业转变自身制造观念,在技术和生产方式上主动向制造智能化转变。
但由于智能化的转变时间长、耗资大,以多数民营企业的实力将会遇到资金、技术和人才上的难题,因此还需政府提供政策引导和财政扶持,以保证民营制造智能化顺利进行。
3.1内部:民企主动向制造智能化转变3.1.1从要素驱动转变为信息驱动未来产品将呈现性能完善化、功能多样化、结构精密化等趋势,并要求生产线包含巨大的信息量。
未来的生产管理也将建立在产品信息爆炸的基础之上,要求企业在管理上有能力处理这些信息,这就向传统制造企业提出了转型要求。
传统制造业依靠资源耗费而获得发展,生产线上只要有充足的电力、人力和原材料就能驱动,通常一条生产线对一种类型的产品产生永久性“记忆”,要更换产品类型就必须更换生产线,以致成本投入大且造成时间和资源浪费。
依靠信息驱动的生产线更依赖于产品的设计信息和工艺信息,离开信息将无法正常运转,但由于可通过输入信息获得产品,制造效率将得到大幅提升。
实现能量驱动向信息驱动的转变,需要民营制造企业的制造设备具有柔性和智能特性。
前者依靠引进柔性制造系统(fms)实现产品制造的多样化和适应性,但考虑到民营制造企业的总体制造水平偏低,可先从提高企业结构资源和人力资源的柔性开始;后者通过计算机集成制造(cim)使机器拥有人的信息记忆能力和信息处理能力,实现人员集成、信息集成、功能集成和技术集成。
3.1.2从简单规模化转变为集约规模化简单规模化即在要素结构和使用效率不变的情况下,通过加大要素投入而获得企业产出量的增长,这种增长模式常常以牺牲环境、浪费资源为前提,生产成本高、产品质量低。
智能制造要求制造中采用先进技术和工艺,运用精确的技术增加产品生产合格率,利用精湛的工艺减少原材料浪费,通过更高的要素利用率降低产品成本,以提升产品科技含量和质量来提高产品附加值。
民营制造企业从简单规模化转向集约规模化的过程,并不是仅仅通过引进智能制造设备就可完成的。
在企业拥有了先进技术和装备之后,若其原先落后的生产管理跟不上先进设备的运作要求,就有必要考虑进行企业流程再造(reengineering)。
流程再造是对企业业务流程上的根本性改变,是对生产管理过程在功能和职能上的集成,以及对生产管理规范性的落实,目的是缩短生产制造时间,减少生产成本和管理费用,更好地契合顾客需求。
在智能制造对信息化管理要求提升的情境下,企业流程再造是关键性一步。
3.1.3从企业制造转变为企业用户共同制造客户地位的提升,让企业信条从“我生产什么,顾客买什么”,转变为“顾客需要什么,我生产什么”。
传统制造企业虽然已意识到了顾客的重要地位,也能接受根据顾客需要制造产品的顾客定制生产方式,但传统制造过程通常由企业单方面完成,顾客只有在产品完成后才能看到成果。
这可能会使实际效果与预期差距过大,从而导致顾客不满。
未来智能制造过程中产品包含的信息量巨大,客户难以保证订单信息能被企业完全消化吸收,因此需要客户对企业进行更多的监控。
除企业客户外,个人客户也想参与到企业的制造装配过程中来,与企业共同见证产品的诞生。
因此企业必须保证与用户之间拥有更加密切的沟通交流,赋予客户更多的决定权,从而生产出客户最需要的产品,在交互中提高客户满意度。
例如,利用3d虚拟展示技术,用户可对产品进行立体观看并进行旋转、缩放、组合,甚至未来能开发出用户对虚拟产品的触觉功能。
用户能通过这一平台选择自身想要的产品颜色和功能,并及时反馈给制造企业,企业据此对产品进行调整和改善。
3.2外部:政府推进民企向制造智能化转变3.2.1灵活的政策支持民营制造企业向智能化转型的最大难题在于资金和人才上的约束。
在经济支持上,政府应发挥政策灵活性,如不但可采用优惠的税收政策和土地政策等传统方式,也可运用研发补助、制造商补贴等鼓励民营企业向智能制造方向发展。
另外,在金融政策上,除贷款贴息、融资担保外,也可充分利用创业板市场、中小政策性银行信贷等金融工具帮助民营企业融资。
针对易发生垄断的行业,政府一开始可注入适当资金,日后视情况逐步降低注资比例,这既能保证民企制造的正确走向和风险分担,又有利于企业市场化。
智能制造的积累实际上是人才的积累,因此政策也要惠及人才支持。
应加大对创新型、应用型和复合型人才的培养,制定针对民营制造企业的就业扶持政策,尤其是对智能化引进初期的企业要重点扶持,制定不同类型制造企业的差异化劳动标准。
更进一步地,要健全职业经理人市场,建立对该类人才的监督评价机制,利用法律法规约束经理人的投机行为。
3.2.2完备的制度保障由于产权制度不完善,民营企业的创新动力一直以来备受抑制。
因此,完善产权制度是制度改革的重中之重。
完善产权制度的目标在于明晰民营企业内部的产权归属,摆脱民营企业家及其家属拥有产权的单一结构,以及使高级人力资本享受到企业的产权收益。
首先,政府应建立健全《专利法》、《商标法》、《著作权法》等相应法律法规,强化知识产权司法保护,落实知识产权司法解释,并完善行政执法程序,依法公正、高效地解决好知识产权纠纷。
在此基础上,推动产权制度的社会化、公众化,即通过员工持股、公开上市、法人持股等形式,打破家族企业封闭的产权结构模式,使其向社会公众开放,更有效地融合社会资本。
投资主体的多元化有利于拓宽融资渠道、分散融资风险及优化治理结构,但这些都需要完备的产权制度作保障。
另外,针对智能制造装备的特殊价值,政府还应建立重大技术装备保险制度。
虽然目前已设立了产品质量险、生产责任险、运输险等6个险种,但如果能在重大智能装备项目上建立联保机制,集中多家保险公司参与,将会为成长中的民营制造企业减少更多的意外和风险。
3.2.3完善的服务体系政府提供公共服务的目的在于消除信息不对称、进行信息共享及提供便利等。
针对某些民营企业中存在的诚信缺失、发展不规范、创新能力欠缺等问题,政府应把完善服务体系的重点放在提供信息服务、产学研资源及对外活动的支持上。
为规范民营企业发展,应建立民营企业信用信息查询平台,促进企业信用的公开化和透明化,以方便民营企业为制造智能化融资和专项申请,便于企业间的投资与合作。
为使智能制造形成产业联盟,政府应建立促成企业与大学、科研机构的合作渠道,提供企业间信息共享平台,以弥补企业从外部调动专业资源上的弱势。
与大学的合作有利于输送优秀人才,与科研机构的合作有利于获得前沿技术信息,企业间的合作有利于共担创新风险和成本,提高应对复杂情况的能力。
为加强国际交流与合作,应多开展专业性的政府论坛,举行智能装备博览会,协调和推动对外贸易、合资合作,帮助智能制造企业开拓海外市场。
除利用政府外交职能外,也可利用民营企业在海外的联系网络,如同乡会、侨联、商会等组织,作为论坛或展销的召集者、参加者,推动民营智能制造企业“走出去”。
3.2.4渐进式的专项试点尝试渐进式的发展模式,先选取少部分地区和企业进行制造智能化的开发试验,再根据效果调整政策,由点及面地普及民营企业智能制造。
专项可解决点的问题。
国家在2011年和2012年分别发布了《智能制造装备发展专项》,两年的专项计划中均提出了推进智能制造的示范应用,2011年共支持了17个重大成套装备及生产线集成项目。
但企业自政府发布项目后进行项目申报准备(尤其是硬件上)所需的时间较长,不能及时响应项目。
因此,政府在项目发布前就要与企业充分沟通,了解企业情况,指定能长期关注专项计划实施的组织机构。
在选择企业方面,政府应将目光放在工业强市(县),寻找重点龙头骨干企业,根据企业自愿原则进行智能制造装备的专项试点工作。
一方面可将资金集中投资于某些智能制造设备的研究开发,这种做法有利于后期的学习、纠错和改进,另一方面也可控制智能制造发展速度,保证其质量和发展方向。
具体来说,需要省、市、县政府为获得专项的企业设立研究院,并且与企业进行沟通或给予帮助,对企业进行动态评价和滚动支持,及时总结企业的成功经验和失败教训,完善其欠缺之处,推广其成功经验,逐渐建立智能制造示范区。
4结语在全球激烈的市场竞争环境下,制造智能化是制造业发展的必然趋势,也是我国民营制造业突破“低端锁定”的机遇与挑战。
智能制造在中国还是一个新兴领域,国内文献对智能制造的讨论多数集中在科普和政策层面,较少运用科学的理论或方法研究其应用前景,智能制造的理论和实证研究还有待进一步完善与发展。
限于文献和能力约束,本文也只是粗略讨论了智能制造突破“低端锁定”的机理,并在此基础上提出了民营制造企业向制造智能化转变的路径,旨在呼吁企业和研究人员对民营制造智能化引起重视,为民营制造企业的转型升级提供思路。
