汽车车身件离散型智能制造新模式研究摘要:随着中国制造2025的逐步推进,企业逐渐加强智能化工厂、数字化工厂的建设以提高生产效率、降低成本。
以天津东方兴泰工业科技股份有限公司为例,提出汽车车身件离散型智能制造新模式。
在该模式中,基于离散型智能制造建设内容,构建汽车车身件数字化车间总体设计,实现以产品为的核心生产线及仓储物流。
通过高度集成mes、plm、erp等系统,构建面向智能制造的互联互通网络架构。
最终形成离散型制造工厂,为相关企业提供示范作用。
关键词:汽车车身件;离散型;智能;数字化作为我国制造业发展的纲领性文件《中国制造2025》,旨在创新驱动推动和职能转型,增效提速,力争到2025年实现由制造业大国变成制造业强国[1]。
“中国制造2025”以创新驱动发展为主题,以信息化与工业化深度融合为主线,以推进智能制造为主攻方向。
智能制造是一个大系统工程,要从产品、生产、模式、基础四个维度系统推进,其中,智能产品是主体,智能生产是主线,以用户为中心的产业模式变革是主题,以信息-物理系统和工业互联网为基础[2]。
我国汽车工业随着多年的发展已形成相当规模,汽车车身制造水平也有了极大的提升,但与世界先进水平相比还有很大差距[3]。
汽车车身生产是汽车生产中的重要环节,也是汽车生产新技术研究的主要内容[4]。
中国制造2025明确把节能与新能源汽车放在优先发展的十大重点领域中。
该项目以天津东方兴泰工业科技股份有限公司为例,通过对汽车车身件数字化车间总体设计,建设集生产、物流、管理于一体高效协同与集成的智能制造新模式。
该新模式应用于实际生产后,产品生产周期短,制造成本低,产品性能优越,产品质量稳定性好,具有广阔的市场前景,同时,为同行业的智能化制造起到示范作用,提供新的思路和方法。
1汽车车身件离散型智能制造新模式整体设计项目根据产品类型、生产纲领和工艺内容,建立数字化车间的三维模型,实现布局的数字化建模。
基于离散型智能制造建设内容,构建汽车车身件数字化车间总体设计。
在制造执行方面,综合高档数控机床、工业机器人、智能传感与控制装备、智能检测装备、智能物流与仓储装备与工业互联网平台互联互通的自动化生产线,并实现实时数据采集与监控系统、传感、控制、检测、物流及生产管理软件高度集成;采用mes系统实现各工序的生产数据采集、作业管理与监控、产品质量控制、物流管理、人员管理等[6]。
在设计方面,项目采用ug、abaqus等软件的三维产品设计与仿真,建立产品数控管理系统,建立产品全生命周期管理系统plm,实现产品研发和数据管理等任务[7]。
在经营方面,项目采用企业资源计划erp系统实现采购、生产、销售、物流、设备、安全、人力、财务等管理[8]。
最终实现mes、plm、erp等系统的高效协同与集成。
综上所述,项目将有效提升车间的智能化程度,达到国际领先水平;借助工业互联网平台,实现产品全生命周期可追溯性;基于各类工业应用软件,实现基于三维模型的产品设计与仿真系统,建立产品生命周期管理plm系统,实现mes、plm、erp系统的高度协同与集成,有效提高产能和生产节拍。
项目生产产品涉及客车、卡车等领域,并辐射相关制造领域,起到示范作用。
项目总体技术路线如图1所示。
2数字化车间总体设计及布局数字化建模汽车车身件智能制造新模式项目基于智能制造建设内容要求,实现数字化车间总体设计。
数字化车间如图2所示,生产线各工序以产品为的核心,以工业机器人衔接各种核心技术装备及各生产工位及仓储物流。
该智能化自动生产线分为线首单元、中间单元、线尾单元、电气系统等部分组成。
2.1线首单元线首单单元由上料台车、拆垛机械手、机械对中台和上料机械手组成。
上料台车设有减速、停止开关,台车移动有高速和低速两种情况,正常情况下,台车高速移动,当台车快到达停止位时,台车减速开关动作,台车低速移动,用于精确定位,当台车到达停止位后,停止开关动作,台车停止,移动台车带有声光报警。
同时,上料台车上装有末端传感器,用于检测最后一张板料。
拆垛机械手可完成单料垛和双料垛及板料的搬运,其机械手臂上装有端拾器,将板料从拆垛台上取出,放到机械对中台上。
机械对中台布置于上料区域,首台压机钱,用于拆垛机械手拆取的板料,根据程序控制,驱动档杆移动,实现板料的对中,档杆位置计入模具配方,更换产品类型时,档杆位置自动调整。
上料机械手实现板料的拾取和放置,可完成单间或双肩的板料搬运功能,并将料片放到线首压力机内,上料机械手装有端拾器及快换装置,满足料片的抓取功能。
上料机械手端拾器如图3所示。
2.2中间单元自动化生产线中间单元主要为压力机及中间机械手。
压力机主要完成产品的成型。
中间机械手沿着连接于两台压力机间的纵梁往复运动,通过变成设定速度并保持与压力机共步,中间机械手可以将料片从一台压力机取出放到另一台压力机内,实现单件或双件的板料搬运功能。
机械手采用专门的端拾器,满足料片的抓取。
2.3线尾单元自动化生产线线尾单元主要为下料机械手及线尾出料传送带。
下料机械手可完成单件或双件的板料下料功能,将料片从线尾压力机内取出,放到线尾出料输送带上。
下料机械手装有端拾器,满足料片的抓取功能。
下料机械手如图4所示。
线尾出料输送带由机械、电机、传送带、滚筒等部分组成,可在±50mm内调节高度。
线尾单元末端连接质检台。
2.4包装系统质检台后端连接自动包装系统,实现产品的自动包装,主要有小型机械手完成。
线尾包装系统如图5所示。
3业务管理软件3.1ems系统mes系统可提高数字化车间的智能化制造水平,有效应用mes可全面提高设备的利用率及产品生产、管控及追溯能力,提高车间资源的利润率,mes系统主要实现生产数据采集、生产执行、设备监控、生产物流、物料管理、人员管理等现场、质量、追踪等问题。
3.2plm系统plm主要完成汽车车身件项目管理、产品数据管理等业务。
主要以数据、过程和资源为要素,围绕产品从初始设计到制造整个开发过程的全生命周期信息,根据实际需求,将项目管理与产品数据模型信息集成,使孤岛式流程管理变为互联互通的一体管理。
plm贯穿产品是设计、制造与管理三个层次。
在产品设计阶段形成技术信息,在制造阶段的物料、成产、质检、存储信息,并在销售后存储客户对产品的反馈与新需求。
因此,plm是以产品有最基本单元,实现产品需求、设计、生产、销售及反馈等全生命周期数字化信息的全面集成与共享。
plm的价值体现在两个方面,一是全生命周期信息为产品研发系统、mes、erp提供数据,提高生产效率降低开发成本,二是支撑工程以产品单元进行跨部门、时间、专业的合作及优化。
3.3erp系统采用erp系统实现采购、生产、销售、库存、项目等管理,对企业内部资源和相关外部资源进行整合和紧密集成,最终实现资源优化配置和业务流程优化的目的。
erp系统以降低成本为目标,建立企业人员、财务、产品等管理系统,实现从销售订单到产品产出的整个业务流程,并完成整个过程各资源计划与控制。
3.4erp、mes、plm的高效系统与集成项目erp、mes、plm高效协同与集成,为客户提供高质量、高满意度的产品,为汽车车身件的智能制造提供了企业资源管理、设计、生产、加工、仓储与物流、设备及能耗管理等数据的共享提供接口,达到各个系统高效协同与集成。
项目建成后将为汽车车身件生产实现系统、设备、产品及人员之间信息的互联互通、集成与智能管控,有效提高制造企业的智能化、协同化与标准化,并可为相关产业发展发挥积极的示范作用。
erp、plm、mes等系统的高效集成实现了企业内部从企业运营到产品及应用的全过程的数据共享,实现企业的产品流、信息流、资金流的集成,优化了以企业自身为核心的整体供应链。
4工业互联网汽车车身件生产线上各核心技术装备和关键短板装备采用tcp/ip工业以太网总线协议连接,以工业级交换机、服务器等设备进行通讯集成,工业互联网架构如图6所示。
5结论本项目以天津东方兴泰工业科技股份有限公司为例,建立汽车车身件离散型智能制造新模式,主要结论如下:(1)对汽车车身件离散型制造新模式的整体结构进行设计,包括车间总体设计及业务软件的设计,并搭建了工业互联网,满足了公司的智能化生产要求。
(2)车间总体设计包括制造单元、运输单元及包装单元,实现了生产流程的一体化。
(3)业务软件实现了生产、物流、人员、资金及产品的全生命周期管理。
(4)该离散型智能制造新模式有效的提高了产品生产效率,降低运营成本,为该行业企业提供了示范作用。
