汽车关键电子元件的智能制造方法汽车的“大脑”越来越聪明,它们的作用也越来越关键。
wildenag公司设计出了一种产品,并在hekuma公司和demag公司的协助下,使该产品达到了顶级品质。
目前,他们正准备生产第二套系统。
如今汽车的神经系统在很大程度上受微电子产品控制,这就给汽车设计师提供了一个平台来提高和精练那些关键功能,如牵引控制、制动、稳定、成员安全等。
然而对这些电子元件仍有微小的疑问,认为它们应该更完美。
位于德国regensburg市的wildenag公司给contitemic公司制造的esp(电子稳定程序)保护装置就是一个范例,contitemic公司负责汽车供应商continental公司的微电子产品。
这个总成罩适用于不同类型的轿车,它集合了多种功能,包括tcs(牵引控制系统)、eps系统,以及全部的阀控制线圈。
罩盖保护系统中的所有元件,其中部分元件非常精细且需承受极限环境条件。
其内部元件的公差十分严格,以一个泵的插头为例,要求做到百分之一毫米。
德国工厂的项目主管joachimbaumann先生认为:“只有使用正确的硬件才能获得要求的产品质量。
”嵌入成型制泵系统是与自动化专业公司hekuma合作开发的,hekuma公司位于德国的eching市,生产中用到了60t的demagergotech60/370-120注射机。
最初的系统于2003年开始进行生产。
在2005年10月的fakuma展览会上,hekuma公司展出了第二套系统,从那时起,位于wackersdorf的wilden公司开始生产这套系统。
这两套系统的共同之处就是在保证0.01mm公差的条件下,高速地自动化嵌入并成型泵插头。
heku1700型高速、侧入式机器人进入模具,移动嵌入成型的部件,可以在5s内完成将两个插头插入4个空腔的操作、清洗模具等这些程序。
成型材料是添加了30%玻纤的pbt材料,模具由wilden公司最先进的车间制造。
一种冲压工具将泵的连接件从一个连续滚筒上解开并进行分离,然后在安装到装载站之前通过定向/转移站。
也就是从这个装载站开始,heku的1700型嵌入/移动头会将全部的连接件插入到位,并同时旋转90º。
成型时,机器人待在注射模具旁边。
当模具向上开启时,它在拉杆横梁间移动并给自己定位。
机器人从模腔中取出成品件和分流道,同时将嵌入件的一半放入固定模具中。
传感器将核实成品件确实在移动头中,而且已经转移了嵌入件。
机器人离开模具,移动的同时放下分流道,并向上旋转90°,这样它就能将成品件放入配套的托盘中。
有自动设备将全部托盘送到指定位置,与其他同批次的零件放在一起。
有4种插头和罩盖。
hekuma公司提到:设计系统时就考虑到泵插头之间的转换大约需要10min的时间。
在另外一条生产线上生产罩盖,wilden公司认为该生产线比hekuma-demag系统要复杂得多。
泵插头和罩盖总成的生产用到了嵌入成型技术——在罩盖内成型泵插头。
hekuma公司为本系统提供加工机器人和冲压机器人。
