现代挤压铸造设备的智能制造内涵摘要:智能制造的发展对挤压铸造设备提出了智能要求,现代挤压铸造设备须从功能上支持智能制造模式。
首先介绍了智能制造的特征和现代挤压铸造设备的构成;在此基础上,从原因和实现两方面分析了现代挤压铸造设备对智能制造的支持功能,即智能制造内涵,包含自适应能力、自组织能力、协作能力及智能状态监控和自维护功能。
这种分析有利于优化现代挤压铸造设备功能设计。
关键词:挤压铸造设备;智能制造;自适应能力;自组织能力;协作能力0引言智能制造im(intelligentmanufacturing,简称im)被誉为21世纪的制造技术[1-2],智能制造行为在智能制造系统ims(intelligentmanufacturingsystem,简称ims)中进行。
在智能制造系统中,智能机器是智能制造系统的物理基础,包括智能加工机床、工具和材料传送、准备装置及检测和试验装置等[3]。
其中智能加工机床是完成加工任务的主要执行装置,要求其具有加工任务和加工环境的广泛适应性,能够在环境和自身的不确定变化中自主实现最佳行为策略[4]。
挤压铸造是一种新型产品毛坯制造方法,能有效地提高铸件的补缩和成形能力,具有避免和减少气孔等铸件缺陷、提高铸件机械性能、适用范围广、更节约能源等优点[5-7],在能源日趋紧张和机械性能要求更高的21世纪具有较好的发展前景。
挤压铸造设备是完成挤压铸造生产的基础设备或机床,随着智能制造模式逐渐融入铸造领域,智能铸造也随之发展,这对挤压铸造设备提出了智能要求,决定了现代挤压铸造设备必须具有智能制造的能力。
为此,作者分析了现代挤压铸造设备对智能制造的支持技术,即其智能制造内涵。
1智能制造的特征智能制造技术的特点和优势通过智能制造系统来体现和发挥。
和传统制造系统相比,智能制造系统的最大不同在于其具有智能,而智能的重要体现是能力特征。
智能制造系统主要具有自组织能力、自适应能力、自律能力和协作能力等特征,如图1所示。
其中,自组织能力是ims的一个重要标志[1-2],自组织是为了满足自适应,二者能保证智能制造系统满足不同的生产需求和适应不同产品的生产特点;自律能力保证智能制造系统的各个构成单元按照统一的指令规范自己的活动;自学习能力是智能制造系统提高智能的一个基础活动能力,它能根据实践活动,完善系统的知识库,从而改良和提高自身功能;自诊断和自维护能力使智能制造系统的构成单元永远可用;协作能力指ims系统的各个构成部件或者本身作为更大ims的组成成分时所提供的协调配合能力。
由于智能制造技术需要多种硬软件的集成运行来实现,ims在多数情况更是一个集成制造系统。
为保证ims的高效性,智能制造系统的构成要素需要协作能力。
它是解决智能集成必须具备的基础能力。
2现代挤压铸造设备挤压铸造设备是挤压铸造工艺生产的重要基础装备。
它根据挤压铸造工艺要求,基于现代设计理论,使用自动控制技术、传感器技术、液压技术及计算机技术进行开发设计,为挤压铸造生产提供流程控制和参数控制。
在挤压铸造设备的帮助下,挤压铸造生产工艺水平、生产效率都得到较大幅度的提高。
挤压铸造工艺水平较高的国家如日本成功开发了自己的挤压铸造设备,我国目前也在努力研究专用挤压铸造设备。
目前,能进行现代挤压铸造生产的企业主要有日本宇部兴产(ube),日本东芝机械,瑞士布勒,以及荷兰princemachine和意大利意德拉有限公司等先进的压铸机生产公司[8]。
从几大公司生产的专用挤压铸造设备和其研究现状来看,现代挤压铸造设备具有较高的自动化水平、实时控制功能和先进的操作系统。
大致由机身、压射系统、合模系统、自动浇注系统、自动涂料系统、自动取件系统、电气控制系统、操作系统等几大部件及大量的传感器组成。
图2描述了其功能结构。
3现代挤压铸造设备中的智能制造内涵从构成看,现代挤压铸造设备受到了智能制造模式的影响,强调集成,是智能制造模式的产物。
从设计上看,现代挤压铸造设备充分考虑了智能制造的要求,提供了多种功能支持智能制造,这种支持即智能特征。
具体体现在现代挤压铸造设备具有的自适应能力、自组织能力、协作能力及智能状态监控和自维护功能。
它们保证挤压铸造设备单独运行时,具有一定智能;与其他智能机器或系统构成一个完整的智能制造系统时,使该系统具有智能,从而支持智能制造生产。
3.1自适应能力自适应能力是现代挤压铸造设备适应智能制造模式的需要,也是自身生产能力的需要。
现代挤压铸造工艺十分复杂,这种复杂性由挤压铸造工艺的应用范围和工艺参数引起。
经过发展,挤压铸造工艺已经能广泛应用于铸铁、镁铝合金、锌合金及金属基复合材料的生产,铸造的零件包括汽车、摩托车发动机外壳、转向架、拨叉等安全部件[8-10]。
挤压铸造工艺的关键参数包括浇注液温度、压射速度、加压时间、比压、保压时间等,而这些工艺参数必须根据铸造零件的几何特征、材料而变化。
因此,现代挤压铸造设备的自适应能力必须能较好适应材料和零件的多样性。
图3分析了其自适应性关系。
从图3可知,决定挤压铸造设备自适应能力的部件包括挤压系统、合模系统及控制系统,前二者由于使用现代液压方式设计,在最高压力限制范围内,压力具有无级可调的功能,一定程度上适应多材料多零件的挤压铸造生产,但不具有主动适应的能力,也不便于操作控制,这需要控制系统的配合。
控制系统是实现其自适应性的中心部件,根据材料和零件的工艺参数要求,对挤压系统和合模系统进行工作控制,其功能结构如图4所示。
该控制系统使用人机界面,基于工业控制系统架构或常用软件模式(如果是配置了单独的计算机主机)开发,包含参数存取系统、加工任务设置等功能,还提供了网络操作接口,以配合网络协议,通过网络方式进行加工参数的设置。
实际上,现代挤压铸造设备的自适应性还必须在外围系统和人的帮助下才能实现,它们共同构成了挤压铸造设备的自适应系统,关系如图5,图中还分析了自适应系统中所应用或体现的现代制造模式。
3.2自组织能力自组织能力指挤压铸造设备根据需要自动完成生产任务的能力,是自适应性的客观要求,也是挤压铸造规模生产的需要。
现代挤压铸造设备的自组织能力主要体现在对挤压铸造过程支持和流程的自动控制方面。
由挤压铸造工艺理论可知,挤压铸造过程包含合模、浇注、挤压、保压、取件等离散化有序操作。
如果分离这些动作,将需要大量的人工活动或功能单一的装置辅助,也将出现流程混乱的情况,影响生产。
同时,由于挤压铸造生产处于高温高压的环境下,为了安全,也需要减少人为参与和提高设备的自动化水平。
现代挤压铸造设备应用现代自动化技术和使用一些工作辅助装置,通过统一控制,实现了高度的生产自动化,减少了人员活动,使其一定程度上具有自组织能力或能支持智能制造自组织生产。
具体实现方式如下:(1)基于自动控制技术、传感器技术、计算机技术及液压技术进行设计,设备中添加自动浇注手、自动喷涂手、自动取件手等辅助装置,并按功能将挤压铸造设备划分为挤压系统、合模系统、自动浇注系统、自动涂料和取件系统、电气控制系统等几大部分。
(2)对各功能部件的工作流程进行划分,并将流程控制、部件动作控制转化为参数控制,其工作流程如图6所示。
(3)通过软件控制系统来完成流程的固化和控制。
设备启动后,在传感器的帮助下,完成自身状态诊断和初始化,便能根据该流程进行有序、有效地工作。
当然,当设备单独运行时,部分工作还需要人为参与才能完成自组织生产,如生产任务的布置。
3.3协作能力当前,铸造生产也步入了集成生产的阶段,尤其在近几年,研究铸造系统的集成越来越多。
而与设备相关的集成表现为铸造生产线、柔性铸造生产单元的出现[11]。
挤压铸造设备将在今后几年成为主要的铸造生产设备,须具有支持智能制造集成运行的协作能力。
它是挤压铸造设备与其他系统或设备进行集成运行时的合作机制,要求挤压铸造设备具有支持和其他设备或系统集成运行的环境或统一控制接口。
从现代铸造系统的体系结构可知,与挤压铸造设备进行集成运行的单元大致为设备和软件系统。
设备包括铸造生产过程中的熔炉、自动运输车等;软件指铸造生产管理中应用的erp、pdm等系统。
与设备的集成,如图7,通常根据工艺流程来进行。
挤压铸造设备和其他设备,如自动导轨小车,在统一的流程控制下,协作完成生产任务。
主要的配合关系可包括物理连接,即通过某种机械配合进行固定才能有效工作;和逻辑连接,包括位置配合关系、时间配合关系。
这需要挤压铸造设备提供与其他设备进行固定连接的配合,而这种配合要尽量消除人为活动,可通过电器或液压控制关系实现暂时的工作连接;同时,为了实现流程配合关系,挤压铸造设备还要提供与控制系统的应用接口,使上流或集成控制系统能够通过该接口统一指挥前后连接部件的配合关系。
挤压铸造设备作为智能制造系统的一个集成部件时,与软件系统的集成主要围绕加工任务和生产节拍展开,需要与erp、pdm和设备集成控制系统有协作关系。
集成挤压铸造设备的智能制造系统的生产组织可分为上下级控制两个部分。
上级软件系统根据生产需要、结合物流情况和设备的任务安排、当前任务载荷情况进行未来生产任务的调度;确定调度任务后,把该任务存入到智能制造系统的集中控制系统中;下级系统包含在挤压铸造设备中,可通过计算机网络令牌网的形式让挤压铸造设备主动轮训生产任务来进行生产组织。
在挤压铸造设备正常又空闲时,发送请求任务指令,主动巡查erp等上级软件系统安排的生产任务,如果轮训到一个生产任务指令,根据生产任务的要求,从pdm系统中获取生产任务需要的铸件图纸、工艺程序,并把工艺程序通过自己的自适应、自组织机制转化为设备控制参数,同时发送准备好信息给设备集成控制系统,要求设备控制系统进行其他相关设备的调度,待新的临时组织形成后,设备控制系统发出生产启动指令,进行生产。
3.4智能状态监控及自维护功能智能状态监控是现代设备的一个主要特点,现代挤压铸造设备的以上能力都需要智能状态监控的支持。
由于现代挤压铸造设备中安装了大量的传感器,并进行了统一控制,使其具有智能状态监控和自维护能力,其智能状态监控应用到以下两点:(1)自组织或协作过程中,监控各装置的动作情况,重点监控挤压压力、合模力等变化情况并进行自行调节。
如通过温度传感器获取熔炉的温度,然后根据温度进行熔炉加热控制或触发浇注动作;通过位于型腔的浇注液位置传感器可以获知浇注液的多少,实行定量浇注;通过挤压机构的压力传感器可以获知目前施加到挤压铸件上的挤压压力的大小,进而获取压力图,并根据工艺参数的需要实时调节。
在协作过程中,可以通过相关的传感器监控协作部件的动作位置情况。
(2)监控挤压铸造设备的故障情况,根据设备的故障专家系统诊断出错误和自身修复常见的故障。
通过对应的传感器,检测相关部件在生产过程的位置、动作顺序,将数据进行分析,基于故障专家系统进行诊断,可通过自身重启、参数还原等方式修复。
4结束语智能制造是21世纪的主要制造模式,挤压铸造是一种在21世纪广泛需要和迫切发展的零件毛坯制造方式,智能制造对挤压铸造生产的基础装备———挤压铸造设备提出了智能要求。
现代挤压铸造设备需要在自适应能力、自组织能力、协作能力等方面提供对智能制造的支持。
文中对现代挤压铸造设备智能制造内涵的分析,完善了现代挤压铸造设备的功能需求,为其功能设计提供了一种思路,对指导和优化现代挤压铸造设备功能设计有实际意义。
