现代智能制造中的关键智能技术研究综述摘要:结合人工智能的研究进展,重点对计算智能中的学习、进化与自组织机制的研究现状与发展方向进行综述与评议,阐明三者的共同特征、各自特点、相互关系,并指出现代智能制造系统进行智能集成的方向,探求高智能化的制造技术,适应知识经济发展的需要。
关键词:智能制造;学习;进化;自组织;神经网络;遗传算法;进化计算1智能制造与新一代智能技术90年代以来,随着全球市场的形成,产品间的国际竞争日趋激烈,人工智能技术在制造中的应用研究异常活跃,智能制造技术日渐成为实现制造的知识化、自动化、柔性化以实现对市场的快速响应的关键技术。
其主要应用如下:基于神经网络的智能检测、故障诊断、识别、设计、优化;基于遗传算法的优化设计;基于规则、基于框架的专家系统;基于类比推理、归纳学习与基于实例推理的知识系统;基于agent技术的分布式智能制造系统。
但是,目前智能制造的应用水平距人们的期望还比较远,主要是以下几个瓶颈问题的存在,而以学习、进化、自组织为主要特征的新一代人工智能技术可能为智能制造的研究带来新的曙光。
(1)知识的恰当表示与获取以规则为主要代表的符号知识表示具有粒度极限、知识获取困难等弱点,而以神经网络为代表的亚符号知识则难以处理现实世界中复杂的结构化知识,所以实现二者的结合是较好的出路。
具有广泛通用性的进化方法可能为我们提供一种有效的对混合知识进行学习的方法。
进化方法可以在问题求解过程中自适应地形成问题的知识表示形式,并完成知识的获取与应用,实现了知识表示、获取与应用的统一。
(2)创新能力的实现在制造过程中,人们对智能系统的需求包括辅助用户进行创新的能力、代替人类进行决策的能力,以及超越人的知识范围进行创新的能力。
传统智能技术缺乏本质上的创新能力,而以进化方法为主要代表的新一代智能技术具有试错型的探索式的学习与创新能力。
遗传编程技术在电路自动设计中的成功应用是这一创新能力的突出代表。
它将为产品设计、工艺决策等各方面的创新带来新的机遇。
(3)软件适应性的缺乏缺乏适应性的专家系统在工厂实际应用中困难重重,其主要原因是无法适应各个工厂多样化的应用环境以及应用场合的灵活多变。
具有学习与进化能力的智能系统将能在用户使用过程中自动总结归纳用户问题的特点,从而自动适应应用环境的变化。
这种在使用中学习的功能是使智能系统具有适应性的基础。
(4)计算实时性的要求计算实时性的要求是许多智能系统应用的基本要求,但目前的智能算法都存在搜索收敛速度慢的缺点。
较有希望的解决方法是使智能系统具有增量式的学习能力,它使得系统在求解过程能有效地利用已积累的知识,这种基于知识的搜索能力将随着系统的运行不断增强,从而不必每求解一个问题都从零开始。
近几年来,虚拟设计制造、基于知识的制造、计算制造、仿生制造等新的制造技术对智能技术的需求更是相当迫切。
为此,本文对新一代智能技术中的3种最主要的核心机制进行系统论述,介绍各自的特点、相互关系以及在智能系统中的主要作用及其研究现状与发展方向。
2学习、进化与自组织机制的基本概念与发展历史新一代智能技术是指80年代以来迅速发展的以神经网络(ann)、进化计算、模糊逻辑、agent为主要代表的计算智能技术。
它为传统人工智能知识获取瓶颈的突破带来了希望,也为构建具有较强的知识获取能力、具有容错性与知识自增长能力的智能制造系统提供了基础。
学习是指系统适应环境而产生的适应性变化,它使得系统在完成类似任务时更加有效。
学习机制的研究自50年代以来主要经历了通过逐步修改网络的连接权值来实现学习过程的神经元模型与决策理论,通过分析一些概念的正反例来构造概念的符号表示的逻辑表达式、决策树、产生式规则或语义网络等方法,以及基于知识库的面向特定领域的学习机制的研究,主要包括示例学习、归纳学习、类比学习、基于解释的学习等。
80年代以来,ann的学习机制研究得以复兴,基于连接机制的亚符号学习又一次成为当今学习机制研究的热点,提出了如竞争学习、进化学习、加强学习(reinforcementlearning,rl)等各种新的学习机制。
这些研究为学习机制的发展带来了新的活力。
进化计算是模仿自然界物竞天择、适者生存的进化机制来进行信息处理的技术。
进化计算的基本思想是,把问题求解归结为适应度函数的寻优过程,通过生成解的种群,然后对种群中的解的结构进行遗传、变异、评价、选择等操作以生成新一代种群,如此循环迭代使整个种群中的解不断向最优解逼近。
进化计算最主要的方法有4种:遗传算法(geneticalgorithm,ga)、进化策略(evolutionarystrategy,es)、进化规划(evolutionaryprogramming,ep)和遗传编程(geneticprogramming,gp)。
这些方法的差异在于基因结构表达方式的不同以及对交叉与变异作用的侧重点不同。
其中由johnkoza于1989年提出的遗传编程具有独特之处,它进化的结构本身是计算机程序,它为实现自动编程提供了很有前途的方向。
进化计算的应用十分广泛,主要分为规划、设计、仿真与辩识、控制、分类等。
自组织最完整的定义来自普里高津,他把自组织定义为具有耗散结构、具有自催化和定向涨落机制的开放式系统在演变过程中呈现出来的全局有序现象,如生命现象、热对流现象等。
自组织计算具有以下几个主要特征:①问题结构组成的不明确性,结构的形成是系统在对环境信息的不断处理中自发生成的;②结构变化没有明确的方向,其知识的积累完全取决于所处理的环境信息中存在的规律性;③它强调大量个体的协调作用,是一个高度自主协同的过程,它通过大量的局部相互作用可以产生全局的整体效应。
自组织理论的研究在当前复杂性科学的研究中具有突出地位。
3学习、进化、自组织计算机制的共同特征在计算智能各分支中,ann以其较强的学习能力,ga以其强大的自适应搜索能力成为计算智能最突出的代表,自组织计算在人工生命研究中也得到较大发展。
事实上,3种主要的智能机制具有多方面的共性,主要有以下几点:(1)把结构引入计算过程这是三者与传统算法的最重要区别。
结构作为系统经验与知识的载体,是系统具有学习功能的基础。
此外,三者都具有结构与知识的分布性:在学习系统中,网络结构作为知识的表示形式而存在;在进化系统中,染色体结构作为系统知识的载体;在自组织系统中,知识体现为系统的有序结构。
(2)把系统概念引入计算过程无论是ann、ga还是自组织,都把算法看作一个系统,从而可以具有反馈能力、记忆能力、动态自适应性等丰富的系统特性。
计算过程就是系统不断改变自身结构的过程:学习系统通过一定的学习算法修改权值;进化过程利用各种结构操作算子改变结构;自组织系统利用个体间的相互作用来不断形成有序结构。
(3)把交互性引入计算过程这种交互包括2种:一是算法内部与环境之间的信息交换,学习系统要从环境获取反馈信息或隐含着规律的信息流,进化系统要把所产生的结构作用于环境,再从环境取得反馈评价信息,自组织系统要求系统与环境之间有不断的信息与能量交流;二是算法内部各组成部分之间的信息交换,学习系统如神经元之间的信息交流,进化系统如种群中个体之间的竞争,自组织系统如系统个体间的竞争与协作。
4学习机制学习机制的研究是人工智能研究的一项核心课题。
它是智能系统具有适应性与性能自完善功能的基础。
学习过程具有以下特点:①学习行为一般具有明显的目的性,其结果是获取知识;②学习系统中结构的变化是定向生成的,要么由学习算法决定,如ann学习算法;要么由环境的固有规律决定,如无监督学习;③学习系统是构造智能系统的中心骨架,它是全面组织与保存系统知识的场所;④学习机制与知识表达方式密切相关,神经网络表示形式的知识可以用ann算法或ga来获取,也可以用加强学习算法获取。
4.1亚符号知识的学习机制80年代以来,学习机制的最大进步是亚符号知识的学习机制,如ann学习、加强学习、进化学习等。
(1)加强学习这是一种通过agent与动态环境之间的交互作用进行决策学习的一种学习机制,它是一种试错型的学习方法。
其机理是,agent对环境执行某种动作,改变环境的状态并获得环境给予的报酬信号来强化某一状态与最佳动作策略之间的映射关系,反复执行这一过程,agent即可获得在任意环境状态下给出最佳动作策略的能力。
所以加强学习十分适合于控制、规划等策略的学习,加强学习在国际上已成为人工智能学习机制研究的一大热点。
(2)进化学习它是指利用进化计算作为主要方法的学习机制,其最常用的就是ga与gp。
基本方法是,把要学习的结构或参数表示为遗传算法中的决策变量,然后用适应度函数定义系统所要达到的目标,最后通过选择、交叉、变异过程进行学习。
进化学习由于它对所要学习的结构要求不十分严格,所以在很多领域得到应用。
它作为一种有效的试错型的学习方法在加强学习中得到应用。
whitley[1]等研究了基于ga的rl算法在神经控制系统中的应用,他一反传统未采用td时差方法训练评价网络,再用评价信号训练动作网络的思路,而是采用直接利用ga算法来训练动作网络。
仿真结果表明,该方法具有很强的鲁棒性。
此外,grefenstette[2]利用ga进行连续决策策略的学习,它用ga作为其主要的学习部件进行(符号)规则的提取与优化。
此外利用ga训练ann与模糊系统的研究也取得了很多较好的结果。
以上研究表明,进化机制作为一种无需额外信息,仅需提供目标函数的自主型的无监督学习机制,在学习系统中有广泛的应用前景。
此外,以ga为代表的进化学习方法可以同时对符号知识与亚符号知识进行学习,从而为改善传统符号知识系统的学习能力提供了可能,而且可以将符号学习与亚符号学习结合起来形成一个混合式的智能系统。
4.2多策略学习方法学习机制研究的另一个明显的发展趋势是多策略学习方法的研究。
多策略学习可以融合各种学习方法的长处,从而大大提高系统的学习性能。
作为多策略学习的一个典型代表,ann与模糊系统的综合研究近来得到很大的发展。
egresits[3]利用与ann综合处理符号表示的知识与亚符号表示的知识,将模糊系统作为二者自然的连接桥梁,使得系统既可以工作于实时场合,用ann处理不确定性信息,又能处理符号与数值信息。
adeli等[4]提出了一种无监督模糊ann模型,应用于图像识别,该算法由无监督模糊分类阶段、有监督学习阶段与反模糊化阶段组成,该模型在处理具有交叉性的待分类别时有较好的效果。
另一方面,随着自组织与进化机制研究的发展,利用自组织与进化过程自动获取环境知识以加速改善学习过程的多策略方法也是一个重要方向。
weijters等[5]把自组织映射网络som用于bp算法改进,som作为bp学习的并行学习过程用于提取隐层单元的激活模式,然后把该信息用于权值的更新过程。
计算表明,该方法可以提高泛化性能,增大可以剪除的隐层单元数等效果,并且提供了一种从已训练网络中提取规则的方法。
利用ga的全局优化能力进行ann算法改进的还有很多,主要用于ann权值的训练或ann结构的进化。
更有启发性的应用来自chalmers,他利用进化机制实现有监督学习算法表达式的动态优化,其方法是先假设一个ann宏观信息的函数,然后用ga对该函数的参数进行优化,该方法能导出著名的delta规则学习算法。
与此类似,hajime等[6]提出了利用gp计算技术来进化ann学习规则的数学表达式,实现进化学习。
他把学习规则的数学表达式编码为树状的基因型表达式,每一学习规则定义为神经元局部信息和相邻神经元之间的权值修改的函数,ann的自适应过程来自这些学习规则之间的协调。
4.3有监督学习与无监督学习在学习机制研究中,一般将学习算法分为有监督学习与无监督学习,看似对立的二者有很多互补的地方:有监督学习具有学习速度快的特点,无监督学习具有自适应性强的特点;无监督学习可以用于有监督的学习,有监督学习也可以用于无监督的学习。
adeli[4]把无监督学习与有监督学习算法结合起来用于分类,先用无监督学习方法进行初分类,降低学习空间的维数,然后用有监督学习的bp方法精炼初分类的网络,取得了极好的效果。
weijters[5]把无监督的som网络用于bp学习算法,利用som提取有用的模式信息,然后用于bp学习过程。
4.4无参化与参数自适应学习算法的无参化与参数自适应是学习研究的重要方面。
迄今为止,绝大多数的算法都有一些需要事先设定的运行参数,这些参数往往对算法的性能有重大影响。
大多数算法并没有提供可靠的理论方法来指导这些参数的设定,往往是由算法设计者凭经验确定,这大大降低了算法的性能与可靠性。
解决的方法一是算法改进,消除学习参数,如hung等人[7]采用最优化的共轭梯度方法代替bp算法进行前馈网络的学习,就避开了参数的设置问题;第二种方法是采用参数自适应的方法,即利用自适应机制在算法运行过程中自动调节学习参数,colin[8]采用了一种超网络(meta-network)在训练过程中自适应地调整学习规则的参数,超网络的训练数据来自基本ann的训练过程及不同参数值的训练效果的数据;第三种方法是采用进化、自组织的方法在学习过程中动态修改学习参数,如用ga训练bp网。
4.5知识处理学习机制研究的另一方面是学习过程中知识的处理。
koenig[9]研究了加强学习中问题先验知识的作用。
研究表明,利用问题先验知识改变奖赏结构,或根据先验知识进行初始化,可以大大降低学习复杂性。
此外,用学习的方法在学习过程中获取启发式知识或直接利用问题状态空间的拓扑知识来提高算法效率也是一个重要方法。
kalmar等[10]在机器人的设计中采用了利用已知的定性、定量知识降低学习任务复杂性的方法,其步骤如下:①利用定性知识进行任务分解;②运用定量知识设计解决步骤的控制器;③利用加强学习实现控制器之间的协调。
lin[11]研究了利用先验知识提高学习效率的方法,提出了3种方法:一是经历重现,即把已学习过的材料重新学习多遍,类似人的复习过程,它可利用有限的学习材料强化学习效果,加速收敛;二是环境模型估计法,即学习者在学习过程中主动学习环境模型,从而使得学习者在不必实际经历的条件下估计行动的结果;三是示教方法,这是加速学习的极重要的方法,类似于人的书本学习活动,它可以直接继承前人的知识而无须事必躬亲,示教方法还可化不可解问题为可解,降低问题的复杂性。
maclin等[12]进行了示教方法加速加强学习的研究,通过允许q学习(q-learning)接受建议的方法加速学习,建议由外部观察者用一种自然的方式提供,并采用基于知识的ann技术把知识插入学习者的效用函数中,然后用一般加强学习算法进一步整合、精炼,提高学习质量。
4.6知识的整合、交流与共享目前不同学习机制的学习系统之间基本上不存在知识的交流与共享,各个学习系统是一个个孤立的系统,使得系统功能极其有限。
解决学习系统知识的整合、交流与共享是学习研究的又一重大问题。
共享多知识源的学习方法主要有2种:一是进化方法,进化过程对求解的问题无需太多要求,可方便地利用各种知识,既可利用符号知识又可利用亚符号知识,知识既可融合于其操作算子中,也可加入其适应度函数中;另一种是神经模糊方法,模糊方法能够有效地利用语言信息,能够通过其参数的调整进行学习,使得它成为连接符号知识与亚符号知识的自然桥梁。
4.7模块化学习模块化学习方法是另一种提高学习系统性能的有效方法[13],它属于混合方法(hybrid)的一种。
其主要思想是,把整个任务分解为各子任务,然后对每一子任务采用最有效的方法完成,也就是分而治之的策略。
模块间的关系主要有连续型[14]、合作型[15]、监督型3种。
模块化方法有许多独特的优点。
catfolis[14]通过组合反馈与前馈网络来融合时间信息。
bartfai[16]采用模块化方法实现了基于art的层次化聚类。
colin[8]则利用无监督式ann实现ann算法的参数自适应。
模块化方法还可减少学习时间,提高性能,减小模型复杂性,使系统易于理解,并便于在学习系统中利用先验知识,或便于系统的修改与扩充[17]。
模块化的任务分解方式有2种:一是自动分解,适用于任务相关知识较少的情形[18];二是显式分解,它依赖于对问题与各模块功能的理解。
综合就是创造,模块化方法是学习机制研究的重要方向。
除以上所提研究进展与方向外,还有以下几个方向值得我们重视:(1)连续式在线学习机制目前的学习算法普遍具有学习速度慢的弱点。
提高学习速度,特别是提高在线增量式学习能力已成为学习系统广泛应用的迫切要求。
具有增量式、层次化的学习能力,能随系统的运行实现知识的积累,这是智能系统功能不断进化的前提。
(2)短期记忆在学习机制中的应用在学习系统中,知识表现为一种长期记忆形式。
当前的学习算法基本上都是通过算法一次性实现长期记忆。
事实上人类在解决问题的过程中,知识的产生经过了一个从短期记忆到长期记忆的演化过程。
短期记忆是系统运行过程中对一定时期内系统内外部状态进行存储的过程,它在稳定以后转入长期记忆的过程中起到了类似于滤波的作用,从而使得学习到的知识变得更稳定、具有更强的鲁棒性与泛化能力。
当前许多学习算法对于噪声样本、样本输入顺序的敏感性与缺乏短期记忆的缓冲环节有着重大关系,因此,研究短期记忆的实现方法、短期记忆到长期记忆的转换机制具有重要的意义。
(3)符号学习与亚符号学习的融合机制怎样在数值推理中运用符号知识,在符号推理中应用亚符号知识,这是一个十分迫切的问题。
当前符号学习机制有以下几个根本缺陷:①知识的表示方式是人为固定的,不能随系统的运行而自适应优化;②知识获取的算法是固定的,学习系统是一个刚性的知识加工系统,它不能自我完善,如同人在学习中不改进学习方法而只是盲目学习,其学习能力必然有限;③系统运用知识的推理方法是固定的,它不能根据问题特点自适应变化,也不会随系统运行不断改善;④大多数学习系统的知识基元缺乏一定的独立性,从而不具有动态性、交互性、并行性等类似于agent系统的诸多良好的动态自适应特性。
怎样利用agent的概念建立动态自主的知识基元,并建立相应的推理算法是一个值得探索的方向。
其主要目的是把动态性、交互性、进化等特征引入符号学习系统的知识表示、推理方法及知识获取等诸多环节。
这一思路还有利于自然地融合符号学习与亚符号学习,因为它强调通过知识基元间的相互作用来处理问题,从而与各基元内部的实现机制没有直接联系。
(4)知识的共享与交流机制实现学习个体间的知识的交流、共享与集成是使人工智能得到广泛运用的一个基础。
对于以agent为主要对象的分布式人工智能尤其具有重要意义。
它的实现需要相对统一的知识表达机制,最重要的是在学习算法设计时能认识到这一问题,这一点目前几乎所有的学习算法都未考虑。
5进化机制进化机制是自然界中导致生物多样性、促进生物行为复杂性的强大动力。
进化计算几个基本特征如下:①进化系统的进化方向是体现于问题的整个“解”的种群范围的,而不是针对单个个体;②进化计算要求对“解”的结构有明确的了解,并有相应的表达方式与构造机制,但是它不需要特定的学习算法,其改变结构的操作算子具有一定的通用性;③在进化计算中,知识是隐含地保存于种群的解的结构中,因而难以理解。
进化机制与学习机制的本质差别在于,进化是系统主动与环境进行交互(交叉、变异)以获取信息、获取知识的过程,它无需类似ann学习的学习样本数据的输入。
进化过程可以看作是种群范围的学习过程,它是一个典型的反馈学习系统,进化计算过程与人类学习过程十分相似,如婴儿学习爬行的过程就是典型的试错、反馈评价、再试错、再评价的反复尝试与提高的过程。
从应用上来讲,进化过程是一个自主性的学习过程,它不需要过多人为的控制与信息输入,在这一方面它类似于自组织过程,这使得进化计算可广泛应用于各种场合,如输入信息较少而又需要具有学习功能的场合。
进化学习的操作对象是结构,而参数、程序、规则等各种知识表达方式都可以看作结构,因而进化计算的使用范围极为广泛。
此外,进化计算过程求解问题时惟一的约束是解的可评价性以及解的结构的可操作性,所以它可以在求解复杂问题时灵活应用各种知识源,无论是符号知识(如规则)还是亚符号知识(如ann),从而可以实现符号学习与亚符号学习的自然结合。
进化机制还由于其良好的自主性,使得可方便地形成具有层次结构或递归结构的进化求解过程,这将大大提高其求解能力。
进化计算学习系统的设计包括如下内容:基因结构的表达方法;基因型到表型的映射方法(即解释基因结构的物理含义的方法);变异函数的设计(即操作算子的设计,如交互、变异、复制等);适应度函数的设计;算法控制参数的确定。
目前关于进化计算的所有进展均涉及对以上各个环节过程的改进与概念的拓展。
经典的基因结构的表达方法是一维线性编码的符号串表示方法。
该方法对于一般的优化问题均能取得较好的结果,但对于具有空间结构表示的问题则不理想。
例如vlsi电路切分问题中,其二维型的图形结构用线性编码时,忽略了其基因结构在空间上的相互关系,导致算法性能变坏,anderson[19]提出了二维编码方法与相应的二维交叉算子的设计方法。
他把二维染色体分为i×j块,然后按块交叉。
bui与moon提出了传统k点交叉算子在n维基因结构中的推广。
moon和yun-siklee[20]等则提出了更有效的称作地域交叉算子的二维操作算子,它充分利用了基因空间上的相互关系,并使得染色体的分割更加灵活,增强了染色体的多样性。
该算子的另一优点是不必显式地改变通用线性编码ga的数据结构,只需更改交叉算子即可将该方法融入通用ga。
以上基因结构表示方法都是定结构的表示方法,实际上生物染色体并非是全部相同或固定不变的,据此tomas[21]提出应该采用更灵活的变长变结构的基因结构表示方法。
采用这一思想的最成功的例子是ga的分支学科gp[22]。
在gp中,基因结构采用非线性的类似lisp语言表达式的树状结构表示,其结构的大小是可变的,交叉与变异操作可以在任何树节点进行。
这样,可使得解的形式(最后期望的染色体结构)不必事先定义,使得解的形式也可进化,从而更充分、更好地发挥进化机制的效力。
在任何搜索与学习算法中,对知识的利用均能大大提高算法的性能。
虽然进化计算本质上不需要先验知识,但若能在算法设计时考虑并融入与问题相关的知识或启发式信息,必能大大提高算法效率[23]。
利用先验知识的另一场合是对有约束问题的求解。
suresh在研究装配线平衡问题时,针对任务之间的先后约束,提出了一种方法,他将整个种群分为可行解种群与不可行解种群,然后每经过几步进化就让不可行解种群中的可行解进入可行解种群。
这里,不可行解种群的存在有利于搜索平滑并易于逃出局部极小。
显然,积累知识的学习机制在提高进化计算的效率方面有很大的应用潜力,如可利用ann获取ga搜索过程中的知识来提高搜索效率。
通过改进操作算子与算子的操作方式是改进进化计算的又一类方法。
有的是从模拟生物模型入手,有的是从算法的最佳运行结果分析入手。
常见的思路有部分替换法、优秀个体保护法、移民法、分布式ga等[23]。
值得指出的是,算子的设计与基因结构的表达方式密切相关,且可融入大量的问题知识。
虽然ga在计算过程中不需人为干预,但在设计算法时仍需设定诸多运行参数,如交叉率、变异率、种群大小等,且这些参数对算法性能有重要影响,同ann学习算法一样,如何实现ga的无参数化算法或自适应参数设置算法是一类重要的改进方法[24]。
jeong与lee[25,26]把模拟退火技术引入ga,并提出了一种适应度函数修改技术与自适应变异率。
miller[27]等引入局部改进操作算子。
srinivas和patnaik[28]则使交叉与变异率根据种群最大适应度值与平均适应度值进行调整,但该方法不具有一般性,仅对适应度值高于平均值的个体有效。
julstom[29]则利用进化过程中数代间各基因操作算子的相对置信值来确定有关参数。
smith和fogarty[30]研究如何把变异率进行基因编码参与进化的改进方法。
jeong[31]针对ga早熟与收敛速度之间的矛盾提出了一种参数自适应算法,可以使算法保持平稳收敛。
基因型到显型的映射是进化计算的另一重要课题。
通常的映射方式是一对一映射方式,即一个基因对应一个字符。
实际上,进化算法本身允许更复杂的映射方式。
nolfi[32]指出,在自然界中,基因型到显型的映射也是进化形成的,如何实现这种进化的映射方法是一个重要的研究方向。
进化机制研究的另一目标是实现进化系统的复杂性增长,即利用进化机制使系统能力不断增长。
目前实现这一目标的思路有二:一是利用种群间的竞争实现增量式进化。
harvey[33]通过人工逐步修改适应度函数的方法来实现增量学习,其缺点是需要人为的监督,可能引起不恰当的约束。
更好的办法是利用自组织方法来实现增量式进化。
二是让系统从环境中不断提取监督信息,nolfi[32]提出的协同进化(coevolution)充分体现了这一思想。
对于从环境中提取监督信息的方法,主要通过终生学习来实现。
事实上把基因型到显型的映射纳入进化过程也是一种重要方法,这一方法目前未见报道。
由以上进化机制的研究可以看出,实现进化过程的全自动、减少人为设置与干预、以动态的进化思想指导进化算法设计中所有元素的柔性进化机制,将是当前进化机制研究的重要方向。
satoshi等根据普里高津的自组织理论提出了一种新颖的利用自组织原理来实现智能软件系统中多个agent协调的方法。
在该系统中,自主agent的简单的局部协调行动可以自组织为全局有序的状态。
6自组织机制在生物的分子层次、细胞层次,在经济现象、社会现象中都存在广泛的自组织现象。
自组织现象的这种广泛存在性使得自组织机制的研究具有重要意义。
自组织的本质是系统结构在没有明显外在压力或约束的情况下系统结构的出现,如细胞的形成、社会团体的形成等,换言之,结构形式的约束来自于系统内部各组成部分间的相互作用。
自组织机制研究系统的吸引子、它的形式与动力学。
自组织理论试图发现结构出现的一般规律,结构可以出现的形式,预测由于底层结构的变化而导致的系统结构的变化。
自组织机制的研究对于分析制造网络中的各种复杂的群体现象将提供有力的工具,如动态联盟的结构分析、供应链管理中的公司行为分析、客户行为分析等。
研究自组织的方法原则上可以利用任何物理系统与仿真模型。
目前主要采用细胞自动机、布尔网络、ga、ann等。
一般是先假设一组指定相互作用形式的规则,然后对网络进行随机初始化,根据规则集进行迭代,得到稳态模式并进行其行为模式的研究。
在现代计算智能的研究中大量采用广义的自组织概念,即把自组织看作是一种无教师无监督的信息处理过程,如常见的ann中的art模型、som模型、cpn模型等均可称为自组织ann。
自组织过程能自动提取环境中隐含的规律性信息,能自动从环境中获取评价函数(这一点不同于进化机制),实现有序结构的自动生成,从而可在自组织过程中形成一定的系统结构或知识。
常见的自组织过程的实现方法有聚类算法、竞争学习算法、基于进化原理的学习算法等。
此外,模拟生物信息处理机制的免疫机制也具有一定的学习与自组织功能。
免疫系统作为保护生物有机体、协助它们对抗动态变化的环境与无数未知物质(如病毒)的体系具有很多可供借鉴的信息处理机制。
在此值得指出的是,通过设计局部的个体的交互规则,可以实现各种全局自组织的功能,研究这种局部与整体的相互关系具有重要意义。
自组织系统是一个自治的动力系统,其学习与适应可以自发进行,即在与环境进行不断的信息交流过程中联系的模式可以定向变化,系统结构在这种环境的影响下达到自组织的目标,知识与经验因此而积累。
可见学习过程是一种根据例子纠错的过程,知识被认为是纠错的结果,标准是已知的例子。
自组织系统则强调增强的(即不断出现的)联系不断得到强化。
自组织过程的上述特点使得它在学习机制与进化机制的研究中都有广泛的应用价值,并将促进自组织、学习与进化三者统一机制的研究与发展。
7结束语学习、进化、自组织机制作为现代人工智能理论处理问题的不同方法,有着各自独特的个性以及大量的共性。
研究表明,混合(hybrid)式的人工智能策略是建立真正适用的、具有进化特征的、智能系统的可靠途径。
面对动态变化的制造环境、市场需求、资源条件与约束,现代智能制造研究需要从传统的静态系统观上升为具有学习、进化与自适应能力的动态系统观。
以学习、进化与自组织为主要代表的新一代人工智能技术为构造这样一种以学习为基础、以进化为特征、具有自组织能力的现代制造系统提供了概念、方法与理论基础。
