用多施主求解策略集成智能制造中的车间层控制问题摘要本文与传统的集中全局控制方案不同,这里米用一系列可完成各自子任务的“智能团体”,相互协作完成整个控制过程。
该框架使用一个竟争驱动模型纽合各“智能团体”的利益与任务,通过零件与资源的多步谈判解决车间层控制问题。
关镇词车间层控制多施主分布式人工智能智能制造系统多步谈判一、引育环境中执行。
传统的制造系统控制、调度方法是数据流自下而上、控制信息自上而下的递阶控制策略。
尽管这样的策略已取得了许多成功,然而它并未考虑真实制造环境的不确定性和不可预见性等复杂问题。
现今,国际上把先进计算机技术支持的分布式环境作为控制和调度的研究方向,协作系统、非递阶系统、实时谈判优化调度系统的概念纷纷提出。
协作系统方法基于如下一个观念:非常复杂的系统不易直接控制,相反,通过许多相关联的子系统的相互合作、相互协调可以完成复杂的功能。
这些子系统有各自独立的利益、职权和操作模式,整个系统的最终结果是合作产生的。
这为所有相互作用的个体提供了足够的柔性。
面向对象的编程方式把环境中的目标和其行为合二为一,对象之间只进行信息交换,具有良好的封装性、模块化性和可维护性。
能解决真实制造过程复杂和不确定性问题的系统需集成以上各方法,产生有效的组织策略使各部分协调工作、有效地竞争。
整个系统集成系统装备、柔性制造策略和资源(加工刀具、机床、夹具和传送装置)在一个面向对象的模拟。
38。
二、车间层的制造控制现代化工厂车间常包含有不同厂家生产自动化程度不同的加工机床和物流获取系统。
计算机负责控制这些设备,同时担负数据存贮、通信、简单刀具决策的功能。
整个制造环境自然地形成了相互联接又相互独立的系统,它们之间信息和决策往往从逻辑和形态上看都是分布的。
车间层控制负责制造环境中的信息流和物流的合作。
它既和工厂上层计划管理模块相联,又和低层控制模块相联,如cad/cam,布局设计、仓库控制、设备控制等,如图1所示。
而这一切要适应内外因素的变化,如:定单变化、库存变化、交货日期变化、产品设计变化等。
l制造系统车间层控制的关键特点(1)分布式控制由于制造系统的复杂性和不确定性,无论是中心集中控制还是全局数据存贮,其做法是脆弱的。
控制的分布式可以使决策局部化(减少出错可能),使响应时间缩短。
(2)鲁棒性好对外界干扰不灵敏,工厂在意外事件产生时能照常生产。
(3)模块化系统应容易接纳新的特征,使系统结构发生变化时,产生最小副作用。
(4)概念稳定性尽管系统各个部分可能随技术发展而更新变化,但总框架能相对保持不变。
(5)有效性系统能调动所有资源满足顾客的需要。
(6)集成化控制集成化控制框架应使系统资源有效利用。
2.本文所设计的车间层控制方法基于以上特点,开发了一个集成柔性控制框架,以多施主求解策略为基础实现智能化合作。
这是基于分布式处理、分布式决策的非递阶式竟争驱动模型。
每个零件、资源功能块都附有一个智能施主(软件)。
这些施主通过通信和谈判(图2),基于标书协议实时交换信息与共享任务。
施主可以认为是确定各种决策的重要因素的信息文件。
施主的智能来自各自特殊信息、特殊算法、知识库中的知识、系统的工作经历。
3.模型结构、系统模型包括竞争驱动模型、基于价格和目标的投标模型、多方法多步骤谈判模型和动态资源分配模型。
(1)竞争驱动模型,本模型认为市场的要求直接驱动制造:当一个工件的订单进入系统时,将形成一个制造规划,它将最大限度地满足各个加权目标(时间、价格、质量等),通过买卖与资源施主达成交易,(资源施主相当于卖主,它通过处理零件的服务求得最高利润)。
柔性制造规划就是产生cad/cam软件,零件的目标反映了顾客的要求。
(2)投标机制一组合价格与目标的内核在竟争驱动的模型下,零件的目标被转换成了一系列价格函数,这些函数的权由系统状态和外部条件动态调节。
资源施主可以通过全局与局部的状态与自身的加工能力调节报价,相互选择与认可需通过两步通信。
现今的资源调度,要么集中优化一个固定系统的目标,如平均物流时间,要么用价格系统去引导搜索1j[。
因此忽略了不同工件(任务)的目标和重点各不相同。
这里采用组合价格与目标的机制来解决不同任务的目标和重点,而其它影响决策的重要因素放入施主协作的动态环境中。
零件可自由地向各资源施主发出请求,而资源施主又可以基于它们的状态动态调整报价,这里同时可以把许多真实的约束加入建模过程中,从系统核心而言,把系统的影响因素转换成了加权的价格函数,控制和调度算法在这样的机制下建模。
基于投标报价的合作可以同其它基于谈判的制造控制与调度系统相比较,价格象一只无形的手引导谈判去提高整个系统的性能。
在很好定义的施主形体与规则下,控制与调度系统可以在目标和价格导引下正常优化工作。
例如:系统中若有一个加工能力强大的机床能较其它机床快得多地完成加工,它将吸引许多零件施主把零件送来,这样,排的队列很长,等待时间加长,相应地,机床的加工要价上升,零件的目标(利润)下降,这就促使零件到其它机床上加工,减少对此机床的要求,这样供求关系将自动地解决系统资源的分配。
(3)多方法多步骤的谈判所有决策都通过多方法多步骤的谈判实现。
当零件需要许多.资源,如:机床、刀具、夹具和运送部件“及时到位”的服务时,一个零件施主与不同的资源谈判,这同时是一个多步谈判过程,零件和资源都有机会拒绝或接受对象的请求。
最终结果必是零件与资源都认可的协议(图3)。
在谈判中一个重要问题是保证所需资源必须在正确的地方与正确的时间里可以获得,这需要使用零件库、关键资源库和动态资源分配方案。
尽管零件和资源可以自由参加投标竞争,但最重要的资源仍是影响竞争报价的关键。
由于一个零件有各种细节加工妻求的信息,最终资源匹配要由零件作出,通过任务通告和标书收集,可以知道可用的资源及它们的报价,一个零件施主要找一个最佳资源匹配使资源要价最低而自己的目标值最大,在正确的地点与时间里安排好运输、机床、刀具及夹具。
另一方面,资源施主要选零件来达到其最大利润。
例如:①若所需刀具是一个瓶颈资源,报价高,等待时间长,即使替代刀具的加工精度有所下降,也可能采用之。
然而若某刀具是唯一可用的,零件施主将不得不等待。
作为刀具施主认识到有许多零件待加工,它将通过智能文件计算,选用最大利润的零件加工。
②若某agv是关键资源,那么零件施主将尽力转向其它资源回避这台agv。
在以上的资源分配方案中,零件和资源通过双向选择主动达到各自的目的,最重要的资源将对决策起决定作用。
由于一个零件在某时只要一台机床,一把刀具,决策方案可以简化避免死锁。
三、系统结构本控制结构下的模块有:零件施主、资源施主、智能施主、监控施主、通信施主、数据库管理施主。
1.零件施主当一个零件进入系统时,一个零件施主随之产生,它包括加工要求、目标、所有费用等,零件施主伴随零件进入系统而对之进行管理。
零件施主有一个独自的标识id。
零件施主有一个局部数据库,称为施主数据文件,二个局部知识库称为施主智能文件和一个推理机。
施主数据文件记录零件辨识号,零件的加工工艺规划、当前零件位置、零件己加工的历史记录、零件的目标函数(耗费、时间、交货日期、质量要求…)、各目标的权重、加工过程的费用使用情况,它也记录系统当前状况。
零件智能文件存着投标过程的当前状态和零件施主决策使用的算法。
更复杂的或标准化、模块化的智能算法存在智能施主的分布式知识库中。
推埋机使零件施主知道在谈判协议制定中使用什么规则与算法衡量得失。
2.资源施主资源包括加工中过程所需设备。
资源施主内容类同零件施主,负责指导资源在谈判中选择有利的零件和加工工序。
3.通信施主通信施主负责各施主的消息传递,管理网络的消息队列。
具体以信号灯技术来实现。
.4智能施主智能施主负责操作知识库。
知.识库包括一系列用于零件施主与资源施主作决策的算法,这些决策包括何时发标书,怎样修改标书和谈判得失衡量。
.5监控施主在一个真实的分布式环境中,所有零件,资源施主仅靠自己的局部信息和有限的全局信息作决策。
尽管精确的全局信息有助于提高决策质量,但这与分布式控制相矛盾。
折中的方法是每个施主独立作决策,同时应要求由监控施主随时提供全局信息。
四、结论在uinx操作系统和以太网环境下以分布式专家系统为基础,模拟实现该控制系统。
初步研究表明多施主求解策略能灵活地解决系统中资源突然故障等意外事故,能稳定地工作在较优的状态中。
