绿色智能制造数字与自动化——cimes2014新闻发布会现场报道2014年4月11日,由中国机械工业集团有限公司、中国机床总公司、励展博览集团主办的第十二届中国国际机床工具展览会(cimes2014)新闻发布会在北京国际饭店会议中心隆重召开。
会议由中国机床总公司副总裁、北京国机展览有限公司总经理邹小桦女士主持。
中国机床总公司总裁郝明先生致辞cimes2014将于2014年6月18-22日在北京中国国际展览中心(新馆)隆重举行。
这届展会的主题是:绿色智能制造、数字与自动化。
cimes自1992年创办以来,在政府相关部门的大力支持下,经过机床工具行业企业和广大用户的精心培育,已成功举办了11届,成为国际机床行业重要的展示窗口,是机床工具行业发展与市场变化的晴雨表,也是引领机床行业发展方向、调整结构以及企业自我展示的重要平台。
本届展会继续启用北京新国际展览中心所有的场馆,展出规模将达10万m2,届时将有28个国家和地区的1300余家展商参展。
秦川发展、北京机床研究所、哈量德马吉森精机、哈斯、埃马克等企业悉数参展。
参展设备包括1000余台主机和上万件量刃具、数控系统及功能部件等。
本届展会亮点:(1)专门开设了“自动化机器人”主题展区,顺应市场趋势,为客户采购机器人提供便利条件。
(2)注重组织专业买家参加展览会,组织了航空航天、兵器、汽车等领域的大客户,邀请了国机集团的用户单位。
(3)围绕展览会组织了论坛、会议和大赛等多项活动。
预计将有70多个国家和地区的10万名专业观众到会参观。
为了更好地给展商和观众提供服务,主办方在展会上推出“钻石客户俱乐部”计划,邀请1000名行业高端商务人士加入俱乐部并到场参观;继续以往“特邀买家计划”,将邀请500名中国集团采购买家到场;推出“国际买家计划”,从全球主要机床进口国邀请3000名国际机床专业人士到场参观,届时,预计将有超过1500位以上享誉行业的专家及机床刀具、相关配套设备的生产销售企业的领导者盛情参与。
cimes经过20多年的发展,国际化程度有了质的飞跃,衷心希望cimes2014能成为制造商与用户贸易的平台,我们将以专业优质的服务回报企业,促进我国机床工具行业新的发展。
中国机械工业联合会副会长杨学桐先生致辞2013年机械工业主营业务收入约为20.4万亿,而机床工具行业只有4500亿左右,约占机械工业主营业务收入的2.2%,严格来讲这个比例多年来没有多大变化,所以说机床行业的贡献更多地表现在战略上。
针对目前情况,未来机床工具行业发展可考虑如下切入点:(1)目标从10年前的中档增长变为现在的向高档发展,前些年行业能力的增长主要靠技改和设备更新,现在主要靠创新和人才集聚,这是我国机床工业进步过程中的一个较为长期的巨大挑战和机遇。
(2)个性化、专业化、专门化特点越来越突出,从不会做、不敢做发展到如何做得更好,满足用户的深层次需求。
建议在展会上可多关注机床产品在功能上的这些进步。
(3)针对优势市场争取成为绝对优势;针对比较艰难的市场,可在提高企业稳定性、管理规范化的基础上采取提高产品可靠性、提升mtbf、提供长期而一致的服务等方法来开拓;和人民生活有关的行业所用装备不少还是盲点或弱点,有实力的企业可大力开发相关的新领域。
机床工具行业通过展览会展示行业进步,同时在这个过程中也会接受用户对企业产品的比较和评价,相信我们的企业在充分展示的同时能给客户带来更好的服务!德马吉森精机机床贸易有限公司销售总经理闻作洲先生致辞2009年dmg和森精机开始合并,2013年最后完成合并,在中国的业务也是在2013年完成合并。
双方的合作主要表现在5大方面:(1)统一的全球销售服务平台;(2)共同进行技术研发;(3)关键零部件的共享;(4)共同给客户提供解决方案;(5)共同采购零部件。
在cimes2014上,德马吉森精机将展出3台配有最新操作系统celos的机床,这套系统能够支持企业从一个想法到最终实施整个过程。
celos分三菱和西门子两个版本,其兼容性非常强,可以与cad/cam软件、erp以及工厂自动化管理软件等连接。
公司和cimes从2006年开始合作,合作范围越来越大、越来越广。
在cimes2014上的展出面积将达到400m2,参展主题是:航空航天、重工业和本地化。
将展出11台机床,举办的活动有:3个媒体采访,1个涵盖技术门类(航空航天、医疗、自动化和超声新技术等)比较多的技术交流会。
北京机床研究所所长刘炳业先生致辞机床制造技术经过近十多年的发展,产生了很多不同结构的机床,但从发展趋势看,主要表现为两大趋势:(1)机床加工的尺度特征向极端方向发展在科技创新的驱动下,大量带有微结构的零件加工是当前精密机床发展面临的重要任务。
微结构零件的应用非常广泛,比如太阳能发电元件、手机导光板、液晶显示器增亮膜等。
微结构的出现对机床加工提出了新挑战,对机床的运动精度、运动的平滑性、阻尼特性都有新的要求,此外加工工艺、机床刀具、机床附件也都会发生新的变化。
带有微结构的整体零件的尺寸从毫米级到数米不同,微结构尺寸的变化从几百微米到几微米不同,但微结构加工表面的质量都在纳米级。
在微结构的制造设备领域,日本、德国、美国发展迅速,典型的公司包括:东芝机械、发那科、不二越、库格勒、precitech、nanotechnology等。
(2)机床设备应用向满足智能制造的要求发展当前,智能制造已经成为国际制造领域一种新的趋势。
德国在2011年汉诺威展览会提出“第4次工业革命”,并已进入实施阶段,其目标是工厂智能化。
2013年美国以制造业回流为主题,开启智能时代的再工业化。
日本在柔性制造的基础上,形成了当今比较成熟的智能化制造技术。
中国目前制造业劳动力成本的不断上升,一些地区出现的“用工荒”也迫使制造企业向智能化方面转型。
智能制造技术可以看作是在前两代柔性制造技术基础上发展起来的技术。
在智能制造三代发展中,机器人的复杂程度明显提升,第二代中机器人只能从事固定路径的搬运,但第三代机器人不仅可以通过视觉传感器感知无序摆放的工件,通过判断做出不同路径的抓取动作,还可以感知装配过程的零件对中状态,并配合智能夹具代替过去只能由人才能完成的工作。
这两个方向都会是未来10年的发展趋势,本次展会北京机床研究所将重点展出代表第一种趋势的产品。
北京机床研究所参加cimes2014的原因可以用8个字说明:情结、国际、服务、专业。
机床所从第一届cimes开始,就一直是参展的骨干单位,cimes的主办方给参展商提供了一个国际化、专业且服务周到的交流平台。
机械工业信息研究院副院长石勇先生致辞我国装备制造业目前已迈入以转型升级为主基调的中速增长阶段。
发达国家在经历类似情况的时候通过出台相关政策推动了工业自动化的发展,从而促进了工业转型升级。
从20世纪50年代的单机自动化、60年代末的单元自动化再到20世纪80年代的工厂自动化。
中国工业自动化发展现状:(1)装备制造生产环节自动化水平低,生产过程的自动化率只有13%,严重限制了生产环节和产业链其他环节在信息化上的衔接。
(2)信息化方面投入力度很大,较多企业购买和使用了erp、pdm、mes等软件系统,但是由于生产环节自动化率不高,不能良好对接,信息化主要发挥库存管理和财务管理方面的功能,不能充分发挥提升生产效率的作用。
自动化是两化融合的桥梁和必经之路,必须加强工业本身的自动化水平,才能实现工业转型升级。
经过20多年的耕耘,cimes迎来了第十二届盛会,主办方为此实施了加强参展商和客户沟通和交流的多项计划,并举办了专业高峰论坛和多场技术交流活动。
其丰富多彩的内容让会嘉宾对cimes2014都非常期待,让我们共同关注!