罗军:智能制造是产业自然升级当工业化发展到一定阶段以后,产业的自然升级为智能制造业的发展提供了良好机会。
中国成为了世界制造业大国,已非細。
年,中国制造业产出占世界比重超越占比为的美国,成为全球制造业第一大国。
年,全国工业增加值达到了万亿元,在个大类中,我国在个大类名列世界第一,多种工业品产量居世界第一位。
然而,制造大国光环背后却暗藏着“大而不强”的隐忧可能将长期存在。
事实上,目前中国的制造业仍与美国、德国、日本等国存有较大差距。
“由于我国工业化起步较晚,工业化任务没有完成,导致我国制造业科技水平不高、对能源和资源需求太大,竞争力薄弱。
”在刚刚结束的第五届中国制造业年会上,第届全国政协副主席阿不来提阿不都热西提这样对制造业从业者说道。
中国制造业正在陷人这样的困局:制造业企业缺乏自主创新能力,技术积累和实力较弱,产业发展需要的高端设备、关键零部件和元器件、关键材料严重依赖进口。
不仅如此,资源、环境的压力也日益显现。
根据英国的一项最新统计,年’全球共消耗亿吨标准油,中国消费了超过亿吨,占全球,美国仅占。
而在之前的年,中国标准油消费占比不到全球基本与美国持平,而第三位的国家的消耗只有糾乙吨。
同时,环境问题也不容小觑,年,中国的二氧化碳排放量为多亿吨。
在成为第一制造大国的同时,还成为了第一能源消费国及第一二氧化碳排放国,空气污染、矿产过分开发成为中国制造业发展的绊脚石。
国际上的发达国家注重的是创新、质量、生态和整个制造过程成本的下降,而中国在后个方面的重视力度明显不足,大连理工大学博士生导师刘晓冰表示,尤其是质量问题,这是任何跨越式发展都不能回避的立足之本。
目前,国外机器人平均无故障时间达到万小时,单台年,而国产机器人平均无故障时间只有小时。
质量的短板已成为中国不容忽视的问题。
中国经历着如火如荼的制造业风暴,国际市场上,以信息物理系统为基础的第四次工业革命正在悄然兴起。
欧盟第七研发框架计划(资助支持的重点优先领域就包括智能制造业。
欧盟第七研发框架计划年)投人机器人的研究经费达亿欧元,未来的研究计划年对机器人研究的经费投人将达到亿欧元。
转型升级,已经开始摆上每一位中国制造业从业者的案头。
低碳、绿色、智能成为制造业未来需要拥抱的元素。
中国制造业只有创新,才能立于不败之地,新一轮工业革命的核心是制造业的数字化,是高度发展的信息技术、物联网技术和制造业的深度融合。
为了更好地理解智能制造,本刊专访了亚洲制造业协会首席执行官罗军。
目前中国制造业处在一个从传统制造到智能制造的转型期,薄弱的工业基础对这个重要的转型时刻来说,会带来哪些困难?罗军:虽然目前我国保持很快的速度增长,但突出的问题就是单位能效较低,甚至只有一些发达国家的,也就是说,同样消耗一度电或者一吨标准煤,我们所生产出来的东西是发达国家的。
究其原因在于技术落后,技术落后导致我们对能源的需求加大,对资源和环境压力加大,最终的结果就是消耗了大量的能源,排放了大量的废水废气,却产出不高,能效低下。
而这些东西却是花钱也买不到的。
这些年,我们付出了很大的努力,却无法引进最核心的技术。
这是目前转型的困难之一。
另一个困难是人才严重短缺。
工业化的快速推进,需要的是国际化、高科技含量的复合型人才。
而中国的工业基础还较为薄弱,我们在推动工业化的时候,发达国家的工业化任务早就完成了。
相对于工业基础好,人才成熟,产业链配套的发达国家来说,我国并不具备人才、技术优势。
自主创新是我们增强工业竞争力的必然途径,但在进行自主创新的过程中往往会受到人才、环境等多方面的条件限制。
人才的引进和培养需要一个长期的过程,转型升级需要一个良好的、积极的创新创业环境。
显然,中国还处于创新创业的过程当中。
最终我们是要走一条“科技、人才、创新”的道路,利用新兴技术改善和提升传统产业,而不是将传统产业彻底淘汰,需要发展,社会需要就业、产业不能断代,传统产业在国计民生中起着十分重要的作用。
在利用信息技术等新兴技术提升传统产业的过程中,要时刻追踪全球前沿性的技术。
在引进、消化吸收后勇于再创新。
好的技术是买不来的。
同时,还要大力培养基础性、研发性的科技人才,提升我们的软实力。
目前来看,我们对信息技术本身的研发和应用还处于起步阶段,打印、机器人、信息技术、新材料等先进制造业的发展将是中国制造业历史上一次机遇与革命。
目前有很多企业的智能制造设备和软件大部分都来自于国外,对此你怎么看?罗军:一个国家智能制造业的发展需要一个过程。
目前我国工业基础薄弱、人才、技术相对缺失,“引进来”是必须要走的一段路。
任何一个工业化后起国家都必须要走一条引进模仿消化吸收创新的路子。
模仿只是一个过程,不应该是终点。
我们必须坚持不断创新,走一条模仿一吸收一创新一再创新一再再创新的路子,我们的创新实力才可能进一步增强。
虽然目前我国企业的整体创新水平与发达国家相比较还有不小的差距,但是差距却在不断缩小。
创新需要一个过程,而创新水平的提高则是一个长期的复杂过程。
据世界知识产权组织最新公布的数据显示,年中国申请专利数量首次超过美国,成为全球申请专利数量最多的国家。
中国专利申请数量的增长主要源于国内发明的增多,这说明中国企业的创新已经沿着模仿一复制一创新一再创新一再再创新的路径,实现了新的跨越,这是令人振奋的消息。
模仿只是工业化后起国家的产物,如果一个国家或地区长期停留在模仿阶段,显然是没有生命力的。
这种“引进来”战略的最大好处是什么?罗军:最大的好处在于培育了国内的应用市场,并培育了大量的熟练的产业工人。
以日本为例,上世纪年代,工业机器人发展最好的国家是美国,但那时由于价格高、市场需求小,发展速度比较慢。
而同一时期的日本由于刚刚结束第二次世界大战,劳动力十分短缺,因此,工业基础较强的日本开始寻找机器生产的新路径。
于是,日本购买了美国的机器人,并进行模仿、吸收和创新。
由于日本广阔的应用市场带动了机器人巨大的需求,年代之后,日本的机器人产业反而超越了美国。
这可以为我们做一些借鉴。
虽然现在技术、服务器、设备等等这些核心制造装备还需要进口,但进口之后,需求打开,应用市场发展起来了,自主创新才有原动力,应用市场需求对科学研发的倒逼机制作用就会增强,这也势必会带动我国整个产业和科学技术的发展。
应用市场的打通目前巳初见效果,中国年的机器人销售量约为台,相比于年,增长了增速继续保持世界之最,成为继日本、韩国之后的全球第三大工业机器人市场。
据预测,到年,中国有望成为全球最大的机器人市场。
从世界范围来说,目前智能制造应用最广的领域是什么?罗军:智能制造是一个很宽泛的概念,包括自动化系统(大数据计算)、控制系统(决策处理)。
机器人则是智能制造的主要表现形式之一。
目前机器人应用最广泛的就是汽车、电子等领域。
另外焊接加工、搬运上下料、化工建材、海洋工程装备、特殊环境下对机器人的应用也比较多。
智能制造技术的发展,通常有以下情况,第一个是产业发展到一定阶段的产物,也就是说当工业化发展到一定阶段以后,产业的自然升级为智能制造业的发展提供了良好机会。
第二种情况是在一些危险工种或者需要在高温、高辐射等恶劣环境作业的情况下,运用机器人则比用人力更为人性化。
另一个值得注意的问题是,劳动力成本上升也是智能制造业发展运用的重要推手,在劳动力较为低廉的情模仿只是工业化后起国家的产物,如果一个国家或地区长期停留在模仿阶段,显然是没有生命力的。
况下,劳动力成本的不断上升,迫使企业选择机器人等自动化程度更高、智能水平更为完善的生产装备来降低劳动成本。
中国的智能制造在哪些方面较为先进?罗军:目前我国制造业的整体水平跟美国、欧洲、日本相比较,还有不小的差距。
我们在打印和机器人等领域迎来了难得的发展机遇。
全球打印产业还处于起步阶段,“小而散”是打印行业发展最大的障碍,而我们已经成功实现了国内打印资源的有效整合,并正在推动打印技术与传统产业结合,快速启动应用市场。
去年和今年我们分别组建了中国打印技术产业联盟、世界打印技术产业联盟。
今年月日,我们成功举办了世界打印技术产业大会,明年月日,我们将在美丽的海滨城市青岛举办第二届世界打印技术产业大会暨世界打印技术博览会。
我们的目标有两个:第一,我们要将全球打印技术的重心移到中国,以推动中国打印技术的产业发展;第二,我们要为中国打印技术与传统产业的有机结合积极创造条件。
有人怀疑打印会不会步光伏产业的后尘陷人产能过剩的漩涡,我认为我们不会走光伏这样的老路。
因为我们现在并不主张打印生产企业的盲目扩张,我们重点推动的是集中打开应用市场。
通过加工服务,把市场需求激活起来。
加工服务是刚性需求,不存在泡沫。
当市场需求起来了,同时也会把打印技术的装备产业带动起来。
