自动化产业发展要紧扣“智能制造”主题“十二五”期间,发展高端装备制造业的总体思路是面向我国工业转型升级和战略性新兴产业发展的迫切需求,重点发展智能制造、绿色制造和服务性制造。
其中,“智能制造”概念的提出也将制造自动化的概念进一步更新,扩展到柔性化、智能化和高度集成化。
作为装备制造业的上游产业,自动化学科与产业也势必要紧扣“智能制造”的主题。
自动化行业怎样才能为某个或某类产业的智能制造发挥其特长?自动化产业如何才能得到合理的调整?自动化技术如何才能更有效、更直接地为社会发展服务?在寻觅这些问题答案的同时,也是对自动化产业价值体现的思考,更是对自动化领域商机的探寻。
很显然,智能制造的目的就是为了提升传统制造水平、满足高技术发展要求,并有助于缓解环境和能源对机械制造业的瓶颈制约。
摆在自动化厂商面前的问题,首先是如何帮助用户实现转型,另外就是如何才能让其尽快转变成价值。
目前,中国制造业仍然处于转型阶段,制造大国向制造强国的发展也要依赖于机电设备智能化水平的提高。
浙江省嵌入式重点实验室(机电)主任严义教授曾经在采访中提到,当企业达到一定规模,并处于升级与转型的关键时期,势必会去寻求差异化的竞争模式。
而自动化厂商的价值也就在此体现出来,为用户提供创造知识产权的平台也就是为用户增值。
同时,这种创新平台的搭建也要考虑到用户使用的简便性、一致性与可升级性。
近日,在贝加莱总部召开的媒体会议上,来自雀巢公司的自动化部门经理bryangriffen就在演讲中介绍,在雀巢公司,整个包装生产线都采用了packml这一标准,而该标准的实施也使得包装生产线上的机械设备实现了“完美整合”,大大提升了包装生产线的通讯与诊断能力。
目前,加入packml工作组的企业包括西门子、施耐德电气、罗克韦尔、贝加莱等公司,这些企业也将共同制定满足符合未来机器操作的设计标准。
packml标准的采用,从oem企业的角度来看,意味着产品的研发周期的缩短,这使得产品推向市场的周期也进一步缩短,同时采用packml这一统一的语言标准,产品的调试时间减少,并能保证产品与最终用户原有的生产线实现“无缝整合”;从最终用户的角度来看,标准化的文件增加了工作的简易性,员工的培训时间也会相应减少。
以上所说,只是行业内几个比较典型的成功案例。
其实,“智能制造”对于自动化产业来说,更像是一个开放式的命题。
自动化企业应针对自身公司的定位与产品的特性,去寻求适合自己的发展模式,从而觅得更多的市场商机。
