虚实结合的智能制造实践教学模式构建研究【摘要】智能制造工程是高校重点发展的新工科专业,西安交通大学率先开展智能制造新工科专业建设的研究与实践。
学校筹建了大学版“工业4.0”智能制造学科交叉创新实践平台,将虚实结合的技术和理念贯穿到产品设计、产线设计、加工制造、智能管理、物流服务等产品全生命运行、监控各环节。
依托学校学科优势和科研实力,开展智能制造实践教学模式构建研究,设计三层次虚实结合的实践教学内容体系,丰富教学资源,创新教学模式,并建立多元的、线上线下的考评方式,将培养智能制造领军潜质人才和具有跨界整合能力的工程技术人才的目标落到实处。
【关键词】新工科智能制造虚拟技术实验教学体系一、引言新一代信息技术、人工智能与制造业的深度融合,正在引发深远的变革,全球主要工业化国家均因地制宜地制定了以智能制造为核心的制造业变革战略,智能制造也成为“中国制造2025”的主攻方向。
[1-3]面对新形势新要求,2018年教育部批准同济大学、上海大学、上海第二工业大学和汕头大学四所高校率先开设智能制造工程新工科专业。
教育部“2019年度普通高等学校本科专业备案和审批结果”[4]显示,新增备案智能制造工程专业的高校达到了80所,增长非常迅速。
目前,智能制造创新型人才培养尚无成熟的经验可循,各高校开展了智能制造新工科专业建设的多元探索。
天津大学在智能制造工程专业本科培养方案中,详细规划了智能设计、智能制造技术、智能制造系统的核心课程群。
同济大学建立了强大的跨机械工程、控制科学与工程、计算机科学等学科的教学团队,确保培养具有交叉学科背景的智能制造人才质量。
上海电机学院创造性地提出“主体协同、过程融通、动态调控”的高素质智能制造新工科人才培养新模式。
[5]这些高校在智能制造人才培养方面的探索与实践,为国内高校智能制造创新型人才培养起到示范和借鉴作用。
西安交通大学紧密把握中国高等工程教育发展方向,率先系统的开展智能制造新工科人才培养实践探索,以一流智能制造实践平台建设为基础,依托学科优势和科研实力,将信息技术、虚拟仿真技术应用于智能制造实践教学,开展虚实结合的智能制造实践教学的新模式、新方法研究。
二、智能制造学科交叉创新实践平台智能制造是指运用信息物理系统(cyber-physicalsystem,cps,又称虚拟—实体系统)技术将生产过程中的诸如供应链、制造、销售等方面的信息数据化、智能化,从而实现快速、高效、个性化的产品生产。
[6]cps系统是一个在环境感知的基础上,深度融合了计算、通信和控制能力的可控、可信、可扩展的网络化物理设备系统。
[7]德国提出“工业4.0”的核心技术是建立信息—物理系统。
[8]任何产品可以存在于虚拟和实体两个世界,虚拟世界中的代表实体状态与相互关系的模型和运算结果能够更加精确地指导实体的行动,使实体的活动相互协同和优化,实现价值更加高效、准确和优化的传达。
[9]2015年,西安交通大学筹建了集教育、培训、研究于一体的大学版“工业4.0”智能制造学科交叉创新实践平台(图1),该平台是一个面向产品创新设计与制造、智能管理、物流服务,具有系统级调度及工艺规划功能的实践平台,cps技术和虚实结合的理念贯穿了产品全生命运行、监控各环节。
1.物理平台。
智能制造学科交叉创新实践平台以国家智能制造系统标准架构[10]为参考,构建了设备层、采集与控制层、管理层、决策层的四层级架构体系(图2)。
实现智能制造的前提是制造装备的自动化,智能设备层主要包括工业机器人、数控机床、仓储设备、agv、检测等设备。
采集与控制层主要负责产线设备数据采集(各个设备状态、i/o状态、生产数据等)、状态显示、设备监控、rfid读写控制、检测设备检测交互等,为执行层的mes系统、wms系统提供准确、及时的生产完工信息。
plc负责整个产线各设备的逻辑动作控制。
网络通讯模块主要负责将离散的cnc、机器人、plc等进行组网,实现产线控制系统、智能管理系统与各设备之间的集中控制与网络化管理,图3为智能制造平台网络架构。
决策层通过云数据中心的大数据分析、计算等技术,辅助管理者从海量的数据中寻找出隐藏其间的关系和规律,为管理和控制提供即时决策的依据。
可以通过手机、平板等移动终端实现远程监控、远程管理。
2.虚拟仿真系统。
虚拟仿真系统是智能制造系统不可缺少的组成部分。
多学科交叉的智能制造专业知识,学生学习起来难度大,如果能将虚拟仿真技术应用于智能制造各环节,先借助虚拟仿真系统开展学习,然后再将仿真结果在实体系统中进行验证,不失是一种有效的学习方式。
虚拟仿真教学利用虚拟仿真技术,构建虚幻的条件与场景、逼真的操作对象、灵活多样的互动环节及学习内容[11],能极大提高学生参与实验的积极性,有效提高实验教学效果和质量。
学校与华中数控、上海犀浦、西门子等公司密切合作,开展智能制造实践平台的虚拟仿真系统研发与建设,图4为已开发、使用的虚拟仿真系统。
这些虚拟仿真系统贯穿了产品设计阶段、生产阶段、管理与运维阶段的各环节。
在产品设计阶段,引入ug、mastercam等cad/cam软件,完成零件的三维模型设计与加工仿真。
应用西门子processsimulation软件在产品开发的早期仿真装配过程,验证产品的工艺性,动态分析装配干涉情况,获得完善的制造规划。
利用plantsimulation软件对要投建、改建的工厂和生产线进行建模、仿真,分析优化生产布局、物流和供需链,提高资源利用率、产能、效率等。
在生产阶段,mastercam软件导出的nc程序先在斯沃数控仿真软件中完成零件的仿真加工。
数控仿真软件可以仿真机床的各种操作及加工过程,软件提供多种数控系统、机床模型和刀具型号选择,真实再现了零件加工过程。
仿真加工无误后,学生就可以将程序传输到实体机床,完成零件加工。
应用工业机器人离线编程软件,学生线上操作仿真机器人,学习机器人离线编程方法,并将仿真系统中的机器人程序传输到实体机器人,验证仿真效果。
利用犀浦智能产线数字孪生软件及博途tia软件对智能产线设备、系统进行虚拟组态、集成和调试。
先在虚拟环境中调试自动化控制逻辑和plc代码,然后再将其下载到真实设备,验证自动化产线的组态、控制及运行过程。
在管理与运维阶段,利用西门子plm软件提供三维公差仿真分析技术(va)、高精度坐标测量机(cmm)自动编程和执行、生产过程中的尺寸测量规划与验证技术(dpv),有效地管理和跟踪了产品全生命周期质量控制过程中的各项信息。
利用ttss、genpro等软件对采集数控机床的位置、电流、力矩、跟随误差等数据,进行有效挖掘,发现其规律,提高数控机床的管理效率、加工效率、加工质量。
同时,通过这些数据快速构建预测模型,提前对健康问题进行预警。
虚拟仿真系统与物理系统的有机融合,既提高智能制造学科交叉实验平台的承载能力,又能有效拓展实验教学内容的广度和深度。
智能制造学科交叉创新实践平台真实还原智能制造生产系统及过程,让师生可以在数字化生产环境下开展与“工业4.0”相关的跨学科综合实验和科学研究,为课程理论与实验和工程实际有效融合创造了有利条件。
3.微涡发动机核心零件智能生产过程。
西安交通大学积极践行国家创新驱动发展战略,认真落实中国制造2025、军民融合等发展战略,依托机械、能动、力学、材料、电气等优势学科,主动承担航空发动机与燃气轮机重大专项基础研究。
及时将科研成果转化到实践教学中去,开展微涡发动机设计(发动机结构设计、涡轮叶片三元流设计)、制造(零部件加工制造、大数据驱动的制造系统构建)、测控(小型试车台整机实验、发动机控制)、运行(装备于无人机等服役运行)等环节的本科生和研究生的实践类课程教学。
离心式整体叶轮是微涡发动机核心部件(图5),其曲面造型复杂,设计、加工难度大,是最具有代表性的复杂零件,我们以离心式整体叶轮为例,简述虚实结合的智能生产过程与工艺流程。
当正向设计叶轮存在困难时,通过三坐标测量仪测试叶轮零件的点云数据,利用逆向工程技术在ug软件中完成叶轮模型构建。
在mastercam软件中完成叶轮的加工工艺和加工路径设计,仿真加工无误后,生成数控机床可以识别的nc程序。
在数控仿真软件中,模拟加工,经过反复多次验证后,将程序传输到智能产线数控机床中,图6为叶轮逆向设计与加工成品图。
叶轮在智能产线生产运行过程如图7所示。
首先,mes系统下达叶轮生产订单,总控系统接收订单,按订单需求将叶轮毛坯进行rfid扫码入库,wms系统及时记录入库信息。
机器人与机床、中转台、agv小车、检测等设备配合完成叶轮零件各工序粗、精加工,然后完成叶轮成品质量检测,并将质检信息反馈给mes系统及控制系统,合格的叶轮零件送回料仓,不合格零件捡出。
在叶轮智能生产过程中,学生利用前面提到的各种仿真软件系统,开展产线建模分析与优化、机器人作业轨迹编程、产线设备集成与plc控制以及生产过程中的大数据分析等内容实验。
三、虚实结合的实践教学模式构建与应用1.智能制造人才培养目标。
智能制造作为一个系统工程,强调数字化设计与制造、智能装备、智能机器人、物联网(工业以太网)、人工智能、大数据、云计算等关键技术的集成,涉及机械工程、控制科学与工程、计算机科学等多个学科。
智能制造工程专业的毕业生既要掌握智能制造工程领域的基础理论,又要掌握多学科交叉知识。
智能制造人才培养目标,要面向“中国制造2025”的国家重大需求,面向未来科技、产业和社会发展,培养具有国际竞争力的科技领军潜质人才和具有跨界整合能力的工程技术人才。
围绕智能制造人才培养目标确定智能制造专业的科学基础,也就明确了专业人才应当具备的知识结构及相应的课程体系和教学内容。
2.实践教学内容体系。
实践教学体系是以人才培养目标为核心构建的完整体系,是人才培养方案中实践教学环节具体实施过程的体系化。
一般分为实践教学目标体系、实践教学内容体系、实践教学管理评价体系和实践教学支撑体系。
[12]结合学校对智能制造工程专业人才培养目标及学生学习智能制造工程专业知识在不同阶段的认识发展规律,我们设计了以专业认知为基础、模块化专题实验为主体、综合创新训练为导向的层次化实验教学内容体系(图8)。
在各层次的教学内容中,均按照教学目标定位要求,将虚拟仿真技术与现实实践结合应用,构建一套完整的虚实结合的实践教学内容体系,落实以学生为中心的“新工科”工程教育理念。
(1)面向低年级本科生开展智能制造专业导论认知实验。
实验教学采用网络教学与教师现场教学相结合的方式,对智能制造系统的层级架构、智能设备、系统集成、智能管理等内容进行学习,并亲自操作智能产线,体验智能生产过程。
在此过程中使学生感知、理解智能制造的基本内涵与特征要素,建立对智能制造生产模式及其特点的概念性认知,掌握智能制造工艺流程,接触学科前沿,开阔专业视野。
(2)围绕智能制造专业基础课、专业课,开展虚实结合的专业技能模块化实验。
通过开展虚实结合的专业技能模块化实验,能够让学生从智能产品、产线、工厂的“无中生有”中得到循序渐进的智能制造知识与实践的专业训练,加深学生对专业课程知识点的综合理解与应用,具有从事产品或系统的设计、制造、生产管理能力。
这些专业技能模块化实验包括产品设计与装配、产线设计与优化、加工制造及工艺规划、机器人技术与应用、产线系统集成与调试、制造系统智能管理与大数据采集与分析等方面的实验内容(图9)。
每项实验内容都有虚实结合的实验训练环节,这些虚实结合的实验项目有力支撑着智能制造工程专业课及课程群建设。
(3)针对智能制造专业大三、大四年级学生,开展智能制造综合创新训练。
该环节主要以cdio项目实践、cdio课程设计、毕业设计、智能制造大赛为基础开展实践教学。
cdio项目实践要求学生自由选择智能制造cdio项目,由3到5名成员构成的项目团队,按照“设计—构思—实施—运行”的过程完成产品/系统的设计开发。
cdio课程设计主要结合“制造工艺规划与fms”课程开展,图10为该课程具体实施过程。
与具备智能制造条件的企业联合开展毕业设计,促进学生深入企业开展“真刀实枪”的系统级工程实践训练。
智能制造大赛是另一重要的综合创新训练过程。
这类比赛以企业真实的工程项目为竞赛赛题,以真实的工业设备和工业环境作为赛场,以工业企业的工程标准作为考核评分指标,切实全面锻炼学生工程设计、工程操作、工程创新和解决复杂工程问题的综合能力和系统思维。
这些综合创新训练环节不仅检验学生专业知识综合运用能力,考察学生专业实战能力,还使学生协调沟通、团队协作能力得到全面提升。
3.教学成效。
虚实结合的智能制造实践教学内容体系为我校智能制造专业人才培养提供有力支撑,开放型、网络化虚拟仿真实验系统,是传统教学模式的延伸与拓展。
教师可以在课堂教学使用仿真系统辅助教学。
学生可以远程登录实验系统,提前预习实验内容,自主操作仿真软件,不受空间、时间限制,打破课堂教学固有模式,大大提高教学效率。
依托智能制造学科交叉创新实践平台开展各类本科生、研究生实践教学,每年校内受益人数300余人。
2019年,学校学生参加中国大学生机械工程创新创意大赛———智能制造大赛,获得团体二等奖2项、三等奖1项、单项奖3项,总获奖数排名居各高校之首。
同时,学生还获得德国tüv莱茵学院颁发的全球认证能力资格证书、西门子自动化系统工程师证书,学生的理论和实践能力得到国际权威机构认证。
另外,学校主持的国家虚拟仿真实验项目———“基于智能制造的工业机器人作业轨迹与过程仿真实验”项目,面向校内外学生和工程技术人员开放使用,应用辐射较广,两年来使用人数达到1万余人。
四、建立线上线下相结合的、多元的考核评价方式实验教学考核作为实验教学过程中的一个重要组成部分,是用来考核学生学习情况、检验实验教学效果、实现实验教学目的主要手段,也是衡量人才培养质量的主要环节。
[13]学校建立了知识能力与思维方法并重、线上线下相结合的实践教学考核方式和运行模式,不仅关注实验结束时的考核结果,更注重课前预习以及对实践过程的管理与考核。
比如,利用互联网,实现学生线上课前预习,相关知识点网上测试;学生在进行虚拟仿真实验过程中,尽量做到规范完成实验后自动得出实验分数。
虚实结合的实验教学模式,有利于对学生实验过程的大数据采集与分析,实现对学生学习与实验基本情况的辨识。
基于大数据的量化评价能够减少单一评价的主观性偏差,为学生提供更多元、更全面的评价。
由不同主体从不同方面展开多元化评价。
①小组间评价。
项目小组进行线上成果展示与线下答辩汇报、交流等互动方式进行评价;②教师评价。
教师在线上对实验项目方案可行性进行评价,通过实操设备过程中个人表现、团队协作、实验完成度等方面进行现场评价,最后教师在线批阅报告、线上提出实验改进建议等;③专家评价。
实验结束后,推荐优秀实验项目进行成果展示,邀请领域内技术专家或企业家与学生项目进行现场互动,为产品的设计与后续的发展提供可行性建议。
五、结语智能制造是信息技术与先进制造技术融合的产物,智能制造系统本身就是虚拟—实体系统。
基于智能制造学科交叉创新实践平台,开展虚实结合的智能制造实践教学,既创新教育形态、丰富教学资源,又解决智能制造平台物理资源有限的问题,真正将智能制造实践教学目标落到实处。
实践证明,教学效果显著提高,培养了一批具有智能制造专业理论基础扎实、技术应用能力及创新能力强的智能制造创新型人才。
