计算机智能制造系统刀具设计和研究摘要刀具几何角度之间关系存在组合优化,而几何角度与刀体结构又有着密切关系。
本文以刀具实际耐用度为准绳,采用综合平衡和修正,进行正交设计和层次决策分析,实现刀具优化设计。
关键词:刀具设计决策优化模型建立一、刀具切削角和结构参数优化特点刀具切削角组合优化,是以刀具耐用度为准绳,综合考虑使用过程中应该发挥五个方面的主要功能,进行平衡和修正。
这五个方面功能是:(1)1一件的实际情况:如材料的性能,毛坯表层情倪,制造!艺以及零件形状、尺寸、精度及表面质量要求等。
(2)刀具(刀片及刀体)材料,刀具结构及其结构尺一寸标准化。
(3)刀具切削参数之间的内在联系及其综合作用效果。
(4)具体的加工条件:如系统刚性,切削用量,加工方式及使用场合,传动系统动静态特性。
(5)处理好刀具切削部分的锋利性,刃口强度,耐磨性等之间关系。
刀具切削角度组合优化涉及间题很多,很难用单一数学归纳方法来表达,!而且有很多量化值属模糊决策,这给刀具几何参数优化带来了困难性和复杂性,因此常规的优化理论不能很好解决这类优化问题。
本文根据刀具优化特点,提出层次决策优化设讨一系统来解决此类复杂的优化问题。
二、层次决策优化设州十系统基本框架本系统主要分两大部分:1.机床传动系统动态模型建立主要为刀具没计在切削过程控制在线优化提供模型,包括如卜四方面内齐:1)各类元件(惯性元件、弹性元件,阻尼系数)确定;2)等效元件(等效质量m。
,等效刚度k。
,等效阻尼系数c)计算,主传动链等效到端铣刀主轴上,进给传动链等效到工作台丝杠上3)建立几自由度等效振动系统模型;4)建立主传动和进给传动链传递函数“,(w),姚(w),以及加工过程控制模型。
2.切削参数模型建立与层次优化系统的设计端铣刀智能层次优化系统设计共分五个层次;l)端铣刀切削角度计算模型;2)端铁刀结构参数离散型优化;3)不等山距排列及铁削切削力幅频曲线优化;4)端铣刀切削角度组合(、、几,、凡r)正交层次优选;5)端铁刀辅助切削参数(ao、k:`、气`)配选决策;3.计算机软件设计框图山十计算机技术的发展,促使刀具层次决策优化设计系统(hods)成为实现,从而可以进行切削过程的仿真模拟。
详细过程见图1。
三、目标函数层确定及目标函数模型建立1.目标函数层确定目标函数层概念实质是目标函数模块化,将不同层次的目标、约束及方案的相互关联、相互制约的复杂关系变得条理化。
优化模块分类是按“优化原理”来划分。
端铁刀层次决策优化系统共分为四大模块:”力具结构参数离散优化模块;2)齿距分布切削力频谱曲线优化模块;3)切削角度组合正交设计层次分析决策模块;4)辅助参数配选模块。
刀具设计参数优化的决策思想是:在总目标要求下,满足合理的加工条件,优选几何参数及结构参数,达到切削轻快、刀具耐用、切削平稳、流屑断屑、保证质量、制造容易、操作方便为目的的子目标(均建立目标模型)。
这一理论的研究,在刀具设计中是具有重要的科学价值。
2.乃具结构参数优化模块确定该模块含六个变量(do,二;君,h,w;,:),其中:端铣刀直径od,齿数二受标准化尺寸及规格的约束,属非均匀离散变量;偏距`,刀头伸出量h一及刀槽斜角w受使用条件约束,属连续变量。
刀具工作转速、影响刀具结构又受机床约束的非均匀离散变量,故该模块采用」卜线性混合离散变量优化设计方法。
其目标函数主要以铁削力为最小,铁刀力槽容易加工,刀片一夹紧可靠为原贝l]。
我们专门编制一了mdod离散优化没计软件。
3.齿距分布频谱曲线优化模块端铣刀铁削中,刀齿对机床一刀具一工件系统都施以撞击,容易激发系统振动,在刀具设计中必须考虑这些因素的影响。
刀具安装在主轴上属主传动系统;工件安装在工作台上属进给传动系统。
无论主传动系统还是进给传动系统都可以简化为二自由度等效集中参数振动系统。
设计专用不等齿距端铣刀的目标函数f`q)就是通过刀具设计来优化齿距分布q(i),使结构系统相对振动能量为最小,即相对振动幅值谱图上有意义的频率上的幅值加权平方和为最小。
4.端铣刀切削参数优化模块在端面铁肖}}中,断续切削是其主要工作特点;刀头和工件的相对尺寸和位置,对刀齿受力状况及刀具的耐用度影响很大。
研究铣削参数优化的基点,探求刀齿切人时候接触情况-—铣前参数选择,有利于接触状况改善。
共有4个模块组成。
(l)切削角形成模型因为铁刀刀片:为一。
,挑。
~o,故铁刀切削角,f(进给前角),怖(切深前角)是由铁刀的刀齿位置参数(。
偏距,田刀槽斜角,儿伸出角)确定。
(2)接触状态模型前刀面与工件的接触位置可分9种情况(表1),我们可以通过控制d。
(铁刀直径),a、(铣削宽度),艺(加工移量)以及前角(外,脚)余偏角,来改变接触状态(见图2、3)。
(3)切削性能模型切削过程变形程度,排屑状况,切削轻快程度等,主要决定干刃倾角又,及实际切削前角协大小,由又,的正负值判断切屑流向,岭的大小判断切削轻快及变形度大小。
(4)切削平稳性模型机床的强迫振动,是由切削力的周期变化引起的,如果这种变化幅值小,切削平衡性好。
·我们一可以建立端铣刀切向力理论波形数据文件f:.dat,利用该数据显示波形图及频谱图。
我们还可以通过在线切削力测试,进行时序列分析,进行对比,制定监控策略。
(5)基本优选规律根据上述分析可得以下规律:顺铣:采用较大的铁刀直径d。
(取大值),径宽比(d。
a/。
)趋向大值。
逆铁:采用较小的铣刀直径d。
(取小值),径宽比似。
/a。
)趋向小值。
过渡刃宽趋大值,径向前角v(t)趋小值,切削刃冲击能力增强。
前角功、,p选择既受刀体本身结构及刀片后角的约束,义受加工材料及加工工艺约束。
我们可按竹、咋值不同,分成三类四组,以适应不同加工情况。
详见表2。
双正前角型(一类一组)功妻0娜)0双负前角型(二类二组)竹<o咋<o正负前角型(三类三组)竹)。
咋<0(三类四组)竹<o咋)0由表2可知,端铣刀的前角一般在+10~一10,刃倾角在+5o~一8。
范围选择,主偏角受刀片形状限制,一般在45。
~90之间选择。
加工常规材料时,切深前角及进给前角的约束条件可参考表3。
以上规划,是层次决策分析的基础。
5.层次决策分析模块采用四个层次的结构模型;(1)目标层a:选择合理端铣刀切削角度组合方案。
(2)准则层b(1,)/:采用六个准则,切削轻快、刀具耐用、切削平稳、优质加工、容易制造、排(断)屑好。
并分别建立了量化模型和判断规则。
(3)约束层c(i,.1):由一系列模型建立的约束方表2程。
(4)方案层p(k):刀具的几何角度组合合理性,是相对加工条件而得出〔如粗加工、半精加工、精加工、几何角度选择)。
上述关系模型用作用线标明上下层次因素之间的联系,构成层次分析结构图:层次之间联系因素构成权重判断矩阵,如a一b矩阵,b一cz矩阵和c一p矩阵,它们均以实验为基础,专家决策为参考,经过综合统计建立模型;也可以采用神经网络与模糊控制理论来研究。
四、实例端铣刀切削角度组合及结构参数层次决策优化设计系统软件,由如下程序块组成:主程序,初始条件子程序,角度分组子程序,随机一致性检验子程序,接触类型分析子程序,初始方案确定子程序,角度分类及筛选子程度,层次分析子程序,齿间角度优化子程序,频谱分析子程序,切削仿真子程序以及设计结果子程序,共12个程序块,其中采用了近60个量化模型,20多条判断规则,这是一次刀具在线设计的探讨。
我们对株洲电力机车厂某分厂的一台组合铣床上使用的端铣刀进行设计:1.设计初始条件工件材料:铸钢件,有飞边;加工方式:粗加工;铣削宽度:ae二100mm;铣削深度:ap二smm;刀片材料:yts;进给量:1.6mm/r..2参数优化值铣刀直径:od~16omm;铣刀齿数:z二8;刀齿伸出量:h~zmm;主轴转速:,:~375r/min。
3.齿间距优化值(度)x(1)=45x(2)=47x(3)二58x(4)~36x(5)=53x(6)=49x(7)=36x(8)=364.切削力波形图及频谱图(见图4、图5)5.层次分析优选几何角度组合(”按正交试验原则确立组合方案:主前角:一10,一7.5,一5,一2.5,o刃倾角:一10,一7.5,一5,一2.5,0主偏角:45,60,75,85,90(2)筛选后的方案:(要求为u型接触,共四种)①、二一5凡二一7.5kr=85c二“u”②%~一5凡一5kr~goc二“u”③瑞~一2.5只.二一7.sk产goc=“u”④片二o凡~一10kr一goc二“u”(3)层次分析决策:①总目标:粗加工铸钢件不等距端铣刀设计②子目标:刀具耐用,切削轻快、平稳、制造容易⑧约束条件:径向前角,轴向前角,接触类型,偏距(4)层次排序结果:子目标层权重排序w。
(l)二0.3571w。
(2)=0.357lw、(3)=0.2143w。
(4)=0.0714图5频谱图制约层组合权重排序w:(1)=.04巧3=0.3906wl(3)二0.1667wl(4)=0.0275方案层组合权重排序wz(l)一。
.281二0.2501wz(3)二0.2500wz(4)=0.27?6(5)优选结果:%~一5o只。
-一了.50c~“u,,