钢铁流程工业智能制造的目标与实现摘要:智能制造代表制造业未来发展趋势,是实施中国制造业强国的主攻方向,也是钢铁工业转型发展建设钢铁强国的必由之路。
通过对工业智能制造原理、钢铁智慧工厂构成、钢铁流程大数据和钢铁生产价值链重塑四个方面对钢铁企业智能制造进行描述,提出了钢铁企业智能制造的主要目的是实现生产流程间系统价值链的塑造,实现价值最大化。
关键词:智能制造原理;智慧工厂;大数据;价值链重塑当前,新一代信息技术与制造业深度融合,正在引发影响深远的产业变革,智能制造已成为全球主要国家的竞争热点。
钢铁工业作为中国国民经济重要的基础产业,规模占全球的近50%,具有较强的国际竞争力。
目前钢铁产业面临着产能过剩、市场需求疲软、资源和环保压力凸显、个性化定制与服务要求日益严苛的行业形势,钢铁工业转型升级迫在眉睫[1-3]。
多年来,中国钢铁工业在冶金过程优化控制、钢铁生产实时动态管控、企业信息化管理等新方法、新技术的研究开发与集成应用方面取得很大进步,逐步形成了包括过程控制系统、生产管控系统和企业管理信息化系统等多层次整体解决方案,但与新时期智能制造所具有的自感知、自决策、自执行、自学习等功能的新型生产方式的要求还有较大差距。
为此,笔者对工业智能制造原理、钢铁智慧工厂构成、钢铁流程大数据和钢铁生产价值链重塑等方面进行分析,提出钢铁企业智能制造的主要目的就是通过重塑生产流程间系统价值链,实现价值最大化。
1工业智能制造原理为了促进流程制造业智能化的发展进程,要特别重视理清流程型制造业的顶层概念架构,确立制造流程的本质观念以及人、设备、系统融合的概念,这对推动流程制造业的智能化具有科学导向性的意义。
工业智能制造就是把人的智能从隐性知识提炼为显性知识,进行模型化、算法化处理,再把各种模型化(机理模型、数据分析模型等)的知识通过系统(软件)嵌入到设备中,由此而赋予设备一定的自主能力,让机器具有一定程度的“智能”。
工业智能制造可通过3个对象(人、物、系统)、3种网络(互联网、物联网和工业互联网)和4个手段(业务知识、数据通信、信息物理系统和工业大数据)系统地描述出来,如图1所示。
工业智能制造的基础特征在于互联,互联包括了设备与设备、设备与人、人与人、系统与系统的万物互联趋势,它们的目标都是使设备数据、生产数据、能源数据、质量数据、财务数据、营销数据及上下游产业链数据等能够在不同业务平台中流通形成数据系统,这些数据将原本孤立的系统相互连接,使设备之间可以通信和交流,也使生产过程变得透明。
制造业的核心是人和设备,随着设备的自动化水平不断提高,人在制造过程中的参与也在不断减少,因此设备在制造过程中的重要性也在不断提高。
工业智能制造要求设备不仅仅具备自动化功能,还应具备感知外部环境和自身变化的自省能力,与其他设备进行交流、比较和配合的自协调能力。
工业智能制造的核心并不在于进一步提高设备的效率和精度,而是更加合理化和智能化地使用设备,通过智能制造实现价值最大化。
随着工业制造过程中数据的积累及物联网、云计算和智能算法等技术的发展,生产环境具备了大数据环境的基础(系统),在这个基础上以工业智能制造为背景的cps(信息物理系统)技术能够使设备实现智能化,使数据和经验模型实现共享和协同,通过数据构建信息物理系统中物理世界客观现实中的业务与设备场景,进而建立具备自学习和自成长能力的智能生态系统。
同时,由于传统的工业领域中信息是按业务层级进行划分的,每个层级完成相应的业务功能,因此形成了信息烟囱。
工业互联网将这些信息烟囱打通,实现数据和信息的互联互通,将原工业系统的横向按照信息系统功能的分工,转变成为业务+数据驱动,按垂直业务功能分工的新系统。
这里的工业互联网是狭义的概念,是指钢铁领域通过信息系统承载各种业务的平台。
以前,在钢企的炼铁、炼钢、热轧等环节,基本都是各做各的事情,强调每个工序自身价值的塑造,这是因为以前的信息手段比如控制系统无法打通这些环节。
在工业互联网下,借助大数据、物联网、5g、ai,可以实现纵向跨层级的数据集成、横向的工序间数据集成以及不同专业属性数据集成,也就是把不同的环节、系统串起来,为价值链的塑造创造基础。
工业互联网打通了人、设备和系统3个要素之间的壁垒,通过包括机理模型、数据模型在内的业务支持以及数据工具、5g通信等技术,实现3个要素的互联,从而形成新的一个价值链。
钢铁流程工业智能制造的核心目标就是创造跨工序协同价值链。
2钢铁智慧工厂构成在智慧工厂建设过程中要把握住流程工业特性这个主题。
不同于离散工业,流程工业一是生产过程是连续的;二是对设备要求可靠性高,不能容忍任何一个环节的设备出现问题;三是工序比较复杂,其间既有过程数据,又有状态数据,既有位置数据,又有时间数据,既有固相数据,也有液相数据,既有结构数性数据,又有非结构性数据;四是安全风险控制的要求比较高;五是管理面比较广。
这种行业特性,使智慧工厂建设也具有极强的行业属性。
比如在钢铁、石化等行业,工业自动化技术比较成熟,包括plc和dcs应用,以及erp、mes等管理信息化已经完成,行业在完善数字化的基础上正在向智能化转型应用进行探索。
现代冶金工艺控制系统已向智能控制技术与工艺模型深度结合的方向发展,基础自动化系统标配装备plc、dcs、工业pc实现开放式数字化控制,融合新型传感器、智能仪表和软测量技术实现工艺参数的在线高速采集和闭环控制,现代化、低成本的开放式基础自动化系统和网络装备为冶金工业数字化和智能化提供了扎实的物质基础。
钢铁企业作为流程工业的典型代表,其智慧工厂构成有其自身的独特特点。
如图2所示,在钢铁企业信息化系统基础上,通过业务+数据方式,将各个独立的信息系统进行整合,形成工业互联网,典型代表为智慧能源系统、质量管控系统等。
现场设备通过多种数据通信技术(如5g)进行连接,构成工业物联网,实现万物互联,在工业场景中典型代表如设备状态监控、工业机器人、无人天车等。
利用cps技术将工业互联网和工业物联网进行连接,形成数字孪生,构建了虚拟与现实的连接。
设备的自动化系统、信息化系统、工业物联网和工业互联网构成整个智慧工厂,实现工厂设备、业务系统的智能化。
3钢铁流程工业大数据钢铁工业是典型的流程工业,工序繁多,工艺过程复杂,设备相对集中,且工艺参数之间存在非线性、多变量、强耦合等特征[4-5]。
中国各钢铁企业的大部分生产数据均存放在各工序相对独立的生产系统中。
系统硬件、数据结构、平台技术和数据收集技术的差别,使得系统间数据相对封闭形成信息孤岛,无法实现数据间的分享,更有海量的非结构数据诸如视频数据等无法参与分析。
这些海量数据包含了大量生产信息和控制数据,是重要的数据资产。
而大数据分析技术的应用解决了这些信息不易被利用和挖掘的问题,通过大数据分析技术可深度分析和充分利用这些数据信息。
针对钢铁领域数据特点,将现有数据按照控制层级、流程工序和数据类型3个维度进行数据划分,如图3所示。
在控制层级上利用智慧工厂,打通工厂内各控制层级,实现跨层级纵向信息集成;在流程工序打通各工序间的数据壁垒,将生产信息流、物质流、能源流等形成信息共享,打通跨生产工序横向集成,实现钢铁企业的炼铁、炼钢、热轧、冷轧等各生产工序流程间的数据协同。
钢铁企业数据种类繁多,受各业务信息系统建设和实施数据管理系统的阶段性、技术性以及其他因素影响,钢铁企业在发展过程中累积了大量采用不同方式进行存储的业务数据,数据分类管理系统也大不相同,从简单的文本数据库到复杂的大型数据库。
将多种不同类型的数据进行整合,形成统一的数据格式是构建大数据分析的基础。
将生产过程中的散乱、标准不一的数据进行深度整合,为大数据分析提供必要支撑。
将钢铁企业各生产控制、底层自动化控制、mes、检化验等系统进行互联互通,收集所有生产过程中的数据及图像视频资料[6]。
将这些多工序数据源、各种结构化数据经过处理和变换形成统一规范存入按不同业务分工的数据仓库[7-9]。
通过不同维度的数据分析和处理,将杂乱的数据进行归类和深度分析可以了解问题产生的过程、造成的影响和解决的方式,这些信息被抽象化建模后转化成为知识,可以再利用知识去认知、解决和避免问题。
4钢铁工业跨工序流程价值链的塑造钢铁流程工业智能制造的目的就是跨工序的价值链重塑,实现价值最大化。
采集数据是一个手段,或是分析问题产生的一种途径和解决问题的一种方法,是为了更好地分析和解决问题。
通过数据分析,预判需求,预判制造,解决甚至消灭不可见问题的风险,利用数据分析去整合上下游工序和价值链,形成有效信息[10-13]。
当这些有价值的信息被抽象化建模后转化为知识,再利用知识去认知、了解、预判、解决问题,最终形成价值。
价值链流程如图4所示。
从图4不难看出,创造价值是终极目的,而大数据分析则是一种手段。
把现实问题通过数据采集器形成数据,利用数据对问题的进行抽象建模变成知识,再把知识应用到现实中,最终变成可持续的价值。
只有建立起跨工序流程价值链塑造的智能信息系统,才能真正发挥数据对于工业活动的最大价值。
企业的核心竞争力并不是数据的拥有,而是数据信息化后的利用能力。
5结论(1)3个对象、3种网络、4个手段是组成工业智能制造系统的基本框架。
(2)业务驱动是智能制造核心,各种信息技术和平台是手段。
(3)3个维度的数据是整个钢铁流程智能制造的基础,从数据、信息、知识到价值是实现的路径,钢铁流程工业智能制造的目的就是通过跨工序流程价值链的塑造,实现价值最大化。
