面向智能制造的智慧农业装备信息化系统摘要:随着工业信息化的推进,农业装备制造型企业已经意识到信息化对于智慧农业发展的重要意义。
在信息化建设过程中,由于农业装备制造型企业经营方向各异,业务模式各不相同,引入信息化系统时针对性不强,使得业务模式与实际产生了一定偏差,不得不在使用中多次改进,使得信息化建设出现阻力。
本文以某智慧农业装备制造企业为研究对象,以实现智能制造为基本目标,针对企业图文档管理、源头物料数据设计、bom出错率、项目开发效率、生产工程变更流程存在的相应问题运用plm系统进行研发管理,同时使用erp通过对销售管理、采购管理、库存管理、生产管理的相关改进与优化使得系统能在排产方面提供有效的方案,结合管理层的人工调配,使排产方案更加合理高效。
旨在通过对plm、erp业务流程的优化为企业打造基于精益生产的智能工厂提供一定参考,提高农业装备制造效率,增加企业智慧农业竞争力。
关键词:信息化;智能制造;智慧农业;plm;erp0引言智慧农业的发展离不开智能农业装备的制造[1],《国务院关于加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级的指导意见》(国发〔2018〕42号)中明确指出要加快推广应用信息化服务平台。
随着工业化与信息化的融合与推进,离散制造企业大多都具有了一定水平的信息化基础,如oa、erp、pcs、pdm、mes等,但是如果信息化系统只部署在pc端,则会影响企业决策速度,降低事务处理的灵活性,从而降低企业的市场响应能力[2]。
很多企业虽然拥有部分信息化管理手段,但管理思路没有更新,信息化系统没有发挥出应有的作用。
另外,农业装备制造企业大多存在对信息化需求分析不足,没有前瞻性的视角,使用信息化系统过程中存在诸多障碍。
对于运用信息化系统生成,国内外专家已经开展了相关研究,比如美国学者joseph于提出计算机集成制造技术(cim)的概念,他认为企业内部的生产运作全过程包含数据的采集、传递和加工,他强调在信息和系统的观点下进行企业组织与管理[3]。
日本早稻田大学山田太郎教授对plm概念、实施战略的目标、框架以及解决方案进行了描述,他主要阐述了如何在产品设计阶段就关注制造过程中bom的解决方案[4]。
国内方面,黄双喜、范玉顺两位学者在2003年就调研和分析了国内外产品生命周期管理,详细阐述了plm的定义、背景及其发展,对发展趋势进行了分析[5]。
浙江工业大学范静结合项目管理的理论,对企业plm系统实施的管理模式进行了分析[6]。
昆明理工大学赵煦基于g公司的项目管理现状,采用erp软件和plm软件集成的方式对研发项目信息管理系统进行了研究,搭建出了适合于g公司的项目管理信息系统构架,实现了公司在项目管理等多方面管理能力的提升[7]。
河北科技大学郑亚男设计了华兴公司的erp实施方案,将erp系统方案进行了实施,并对实施效果进行了评价[8]。
党应聪等以teamcenter软件为例,抽象出了产品生命周期管理的实质,分析了plm在制造行业中的优势,找出了国外plm系统在本地应用中两大层面的问题,并解释了出现问题的原因[9]。
为打造智能化、信息化与数字化工厂,adrianagiret等提出了一个框架和相关工程方法,将多代理系统与面向服务的体系结合在一起,协助面向服务的制造系统的系统开发人员,用于制造执行系统和智能自动化控制系统的开发[10]。
zachdesmit等提供了一种使用交叉映射来识别制造中的网络物理脆弱性的方法,将它们对智能制造系统的潜在影响进行了分析[11-12]。
marie等提供了基于人机合作原则的解决方案,强调了人们对于智能制造系统进行整合的重视,目的是提出一种以人为中心的方法来设计和评估柔性制造系统[13]未来的农业装备制造企业一定是信息化与工业化技术深度融合的智能企业[14]。
企业要应利用信息化手段,来解决农业装备制造与企业全价值链的协同创新,使其具备高效的执行能力、协同的管控能力和智能的决策能力,建立完备的信息化体系,使制造型企业走向创新发展之路,提高企业的竞争力[15-16]。
本文希望从智能制造的角度出发,来对某农业装备制造企业在各项业务中实施plm系统、erp系统的使用情况进行分析和改进,为其他企业的信息化建设提供参考,更好地提高企业生产制造的效率,增加效益。
1a企业信息化系统的使用情况与缺陷1.1plm使用情况与缺陷分析1.1.1图文档缺乏有效的管理农业装备在产品研发过程中都会产生大量的图文档,如农业装备产品开发信息表、bom数据、性能测试报告、sop、sip、可靠性试验报告等,随着产品数量增多,各种图文档的数量也在快速增加,在工作中也暴露出不少问题。
文件、图纸上传不及时,有很多物料没有与文件和图纸相关联,可以查询到物料信息,但系统上没有对应的图纸与文档,需要在系统外查询。
有大量需要部门内部共享的图文档没有存入系统,而使用部门内部文件共享服务器,无法直接从系统调用。
还有很多历史资料存放在个别工程师电脑中,其他工程师在需要时再通过该电脑在资料盘进行搜索,既不安全又难以共享。
1.1.2设计源头物料数据不准确建料件信息时,可以在旁边添加示意图,以便查询时更加直观,但这一功能没有充分利用,大多数料件没有添加示意图,或添加的示意图不够清楚,看不清主要结构,使这一功能基本成为摆设。
如图1左侧框图所示。
1.1.3bom出错率较高在生产农业装备时由于没有查重步骤,搭建bom过程中可以重复搭建完全相同的bom,在不同工程师互相不知情的情况下,很容易搭建重复。
同时由于有大量数据没有录入系统中,查询农业装备生产历史版本以及进行多版本间比较的困难较大。
而且目前的bom没有建立料件取替代关系和损耗率设定,当生产过程中有替代料需求时,直接更改bom资料,频繁的ecn导致生产计划部门容易产生错误,变更频繁,最终疲于应对。
1.1.4项目开发效率低,进度难以保证农业装备项目管理模块中出现大量项目有“红色预警”,已经过了时间节点但完成率极低。
通过与项目部经理沟通了解到,项目管理过程中没有充分使用系统,仅在立项前做出wbs分解与甘特图,但具体执行过程中存在两种问题:(1)计划与实际进度不统一,没有严格按照时间节点完成任务,进度滞后。
(2)系统仅作为参考,任务完成后没有及时在系统上更新进度,后续任务进度索性放弃更新。
上述两种问题都没有使系统真正发挥作用,项目推进完全依靠每周的项目例会,反而使更新系统数据变为额外的工作。
在系统中点开农业装备生产项目,显示项目进展情况如图2所示:1.1.5农业装备生产工程变更流程不规范在农业装备生产项目进行过程中,必定会经过设计、验证、修改、沟通、再修改等环节,甚至直至投入生产,再进行后续版本的改善与优化都是经常发生的,工业工程的思维告诉我们:改善是永无止境的。
在审批以及变更与改善过程中,以往用纸质文件的形式手工流转的方式显得十分落后。
在系统上执行变更过程中,常常需要人为跟进,而不是直接通过系统线上完成,任务执行得不到规范性的控制。
1.2erp系统在农业装备生产中的使用情况与缺陷1.2.1销售管理存在的问题目前由于在购买农业装备的客户管理上不够规范,管理信息较少,可供分析的维度少,且无法查询历史变更记录。
而且紧急订单为常态时,客户预测以实际订单下发,无冲销管理,均以人为控制为主。
农业装备研发类订单没有严格区分,项目费用难以核算。
备品销售没有管控,仅在销售出货的时候线下多发相应的备品数量,备品销售过程处于真空地带,没有账面记录。
客诉记录分散,每个销售掌握一部分,没有统一的记录平台和整体的客诉记录分析。
1.2.2采购管理存在的问题1)农业装备采购计划变更频繁,采购交期不能事先确认,供应商送货都是以临时叫料的模式,采购到货及时率不能准确把控,容易导致生产缺料。
2)农业装备采购存在批次多,单次数量少,价格不确定性高的情况,采购的订单数量较多,跟催困难。
3)农业装备采购流程不规范,实际操作中经常会出现先采购后上系统请购的情况,经常发生采购完成后迟迟不能完成请购流程的情况。
4)部分农业装备采购计划没有明确的品牌和数量,只有总量的控制,给采购带来了很多不确定性,也给采购订单的录入带来困难。
1.2.3库存管理存在的问题1)农业装备在上库存没有进行abc分类,库存物资种类多、数量大,对待不同物资没有合理的标准划分,使得库存管理成本较大。
2)农业装备逾期品的复判与入库流程不合理,企业每年会对仓库进行一次清查,清查中会挑出逾期的产品,由品质部门进行复判。
复判过程会对产品的现状进行分析,给产品定义新的失效期,重新入库。
但这一过程中系统中逾期品的原有信息会随报废品一起失效,而仍合格的物料会与新物料一起重新入库,重新将相关信息录入系统,这一操作非常多余且不必要。
3)农业装备出入库人工记录效率较低。
农业装备生产物料进出时,仓库人员清点物料后,需要手动填写物料进出库登记卡,登记进出物资的型号与数量。
操作完成后,需要仓库人员手动将出入库信息进行系统过账,在盘点时将登记卡信息与系统数据进行比对。
这种人工登记与过账效率太低,也容易出错。
1.2.4农业装备生产计划管理存在的问题1)经常存在急单插单的情况。
目前销售预交日的准确率仅为70%左右,实际在农业装备生产时存在很多急单插单的情况,因而会将已有的生产排程打乱,并且急单情况由于产能、备料无法随时满足,也会造成生产的延误。
2)生产备料需求与采购的物料供给不匹配。
对于短交期物料的请购,由于生产计划的变动频率较高,因而请购需求往往准确性也随之降低,这就要求生管不仅要按照销售预测进行备料,而且需要备各种非常规产品的安全库存,这部分库存不仅要占用大量的库存金额,而且极易形成呆滞料。
3)生产工单变更频繁。
客户需求的不确定性导致农业装备生产工单的排程也要随之变动,生管、物控大量的工作浪费在处理工单变更上,原有的生产节奏被打破,正常的生产计划、人员安排、设备资源等需要重新配备,生产的波动性较大。
2a企业信息化系统解决方案2.1plm系统解决方案由以上分析可以得知,a企业plm系统功能已经比较完善,当务之急是需要从管理层建立起对农业装备信息化系统的重视,定期对使用农业装备信息化系统中有问题的员工以及新入职员工进行培训,进而在全公司引起重视。
使得所有相关工作流程均以系统为基础,尽量减少线下进行,以提高农业装备研发企业运作管理的规范化,提高农业装备开发能力和开发效率,在企业内部建立实现农业装备生命周期的协同管理。
同时明确部门分工,明确分配工作内容,提升员工业务能力与执行能力。
2.1.1图文档管理解决方案将plm系统中文件夹进行分类,将不同类型的文件分类存放,对于部门内部共享文件,设置相应权限,只能部门内部查看调用,保证农业装备生产资料的安全性,从而不必在系统外使用文件共享服务器。
根据表1、表2所示,在系统中建立不同的数据库,并在数据库下建立多级文件夹,将图文档分类进行管理,并根据不同类别设置相应的查看权限。
2.1.2物料管理解决方案统一规范总公司与分公司的规范物料编码格式,对于农业装备料件描述系统进行细化规范按特征类别进行对应填写,并将料件新建交由专人负责,避免出现同一料件描述信息不一致而导致“一物多号”的情况。
当农业装备料件失效时,通过系统间的集成管理,反馈到plm系统及时进行失效处理。
将农业装备料件与图纸关联后,添加相应的示意图,为了便于观察,尽量不要将cad工程图添加为示意图,添加更清晰的外观示意图。
2.1.3bom管理解决方案完善并规范料件信息,将没有录入系统的信息补充添加录入系统后,历史版本的追溯与不同bom的比较困难会随之解决。
系统在新建bom时,自动进行检索查重,对于已经出现过的bom,系统应给出提示,不允许重复搭建。
系统构建农业装备标准件库、农业装备通用件库,在设计时,对农业装备零件建立相应的替代料,在plm系统中进行全局农业装备替代料、局部农业装备替代料进行管理,全局替代料可以在该物料所有应用的产品中进行更换,局部替代料仅可以在某个产品中进行替代,从而避免了频繁的bom变更。
2.1.4项目管理解决方案农业装备生产项目小组由各部门成员组成,在制定项目计划时,应综合考虑交货期、研发能力、风险评估、人员调配、工程师其他项目进展情况等因素,合理分配各个阶段应该完成的任务计划。
在农业装备生产项目执行过程中,各成员应当合理安排进度,在规定期限内完成任务,并在系统上更新进度,使项目进度更加明确、规范,使plm系统成为有利于项目开发的工具,而不是项目开展的额外工作。
贯彻符合apqp的标准化开发流程,利用系统统一管理项目的各项工作成果,实现数据有效共享。
2.1.5工程变更管理解决方案加强对基层管理人员的培训和检查,公司高层和各部门管理主管需要形成向系统要数据的习惯,严格控制变更和审核流程在系统上进行。
2.2erp系统解决方案2.2.1销售管理1)客户资料完善,全面价格管控。
当有新增客户或客户变更时,严格在系统走审批流程,经销售经理审批,并向财务处汇报,再进行报价方案的研究,与销售订单流程的安排。
流程如图3所示。
建立全面并且灵活可控的价格与信用管控机制,当客户信用超限时,系统自动进行提示,暂缓出货,如2)以订单为中心,提升订单作业效率。
对于信誉客户需求的预测,销售人员根据该与客户交易的历史数据以及市场趋势数据的定量预测,结合根据经验判断的定性预测,将两者相结合,对于销售预测采用预先订单的方式下达,提前备料生产,等到正式订单下达后进行冲销,从而提高生产效率。
区分研发样品订单与一般大货订单,明确发货流程,明确样本跟踪及费用核算的方式。
实现农业装备订单备品管理,准确反映成本及库存。
流程如图5所示。
2.2.2采购管理1)供应商管理。
系统中农业装备供应商信息管理模块应进行改进,采购人员对供应商进行细分、评估。
2)询价和交易。
当有候选的农业装备供应商时,采购人员输入采购数量和批次等信息后,系统可以自动生成询价单,采购人员将询价单发往供应商处了解供货意向,进行业务的交易。
3)采购计划管理。
系统询价结果自动生成农业装备采购计划,同时销售和计划人员应增强对于客户销售预测、订单准确率的把控,对采购计划进行调整与汇总,然后发送至部门主管处审核确认,以便指定更加合理的生产排程,提高采购预测的准确性,图6所示为采购系统架构部分实现代码。
4)采购订单的管理与追踪。
系统提供农业装备采购查询报表、采购追踪报表等相关统计分析工具,采购人员应当充分使用,提升对采购单的管理及追踪能力。
5)非生产性采购流程的规范。
规范非生产性采购流程并严格执行,需求部门需按流程先进行请购,农业装备采购人员在系统上看到请购单才可以进行采购,不能跨越步骤。
生产性材料采购流程如图7所示。
非生产性材料采购流程如图8所示。
2.2.3库存管理1)对农业装备生产物资进行abc分类。
运用t100系统,将库存物资的存货编号、存物料种、占用资源进行全面的统计汇总与分析,进行abc分类,找出占用资源、资金多、采购较难的a类物资,占用资源少、采购比较容易的c类次要物资,以及介于两者之间的b类物资,使资源合理分配,方便管理。
在进行盘点时,不必全部盘点,采用分批次进行的方式,a类物资可每周盘点,b类物资每月盘点,c类物资每半年进行盘点,节省不必要的人力与财力浪费。
2)调整农业装备逾期品的复判与入库流程调整。
对t100系统中逾期品的信息失效管理进行调整,物料逾期后不要直接随报废品一起将物料信息删除,而改为等待复判状态,使信息流与物流一致。
当复判结束后,根据实际情况调整物料的失效期等信息,直接将3)充分运用条码系统,并与t100系统集成,出入库直接扫码过账。
充分运用条码系统,将条码系统与t100关联起来,农业装备出入库时仓管人员手持移动设备直接扫描物料上的条码完成过账,自动在系统上完成出入库数据的变更。
而不必在收货或出货完成后,在系统上人工进行过账,节省了仓管人员的时间,避免了人为产生的错误。
2.2.4生产管理1)急单插单。
以预先订单的形式记录销售预测,后续以实际订单进行冲销,对未冲销实际订单的预测进行考核。
实际订单必须及时录入系统,原则上不允许变更,变更时需有生管人员及公司高层签核。
2)物料供给。
农业装备的长交期物料根据系统生成的安全库存、预先订单、系统再订货点进行请购,保证常用原材料的供给。
农业装备的短交期物料以实际订单进行请购,订单需及时录入系统,特殊材料有实际订单才可请购。
生产部以预先订单编制农业装备生产计划,根据工单产生调拨申请,根据派工数据进行调拨。
3)工单变更。
计划人员每天按接到的农业装备订单进行转工单操作,同时,根据工单产生后的预计开工日期重新生成生产排程计划并通过动态库存查询是否欠料,如有欠料,需要发起紧急请购。
生管根据修正后的出货顺序安排生产,计划根据更新修正过的排程做实际物料调拨申请3结论本文结合农业装备研发a企业销售、研发、采购、库存、生产业务流程的现状,立足于实现农业装备的智能制造为目标,分析了企业应用plm系统进行研发管理,应用erp系统进行销售、采购、库存、生产管理的过程中存在的问题并进行了研究。
对plm、erp业务流程存在的问题一一提出了解决办法,并实现了以下优势。
(1)plm系统相关业务改进带来的优势:通过对图文档管理、物料管理、bom管理、项目管理、工程变更管理项目的改进与优化,能够充分挖掘农业装备全生命周期数据的价值,使得查询历史数据更加方便,能够有效积累企业的各种技术知识,同时建立了灵活、统一的工作流、变更管理、项目管理平台,规范产品开发流程,提高协同能力,使农业装备开发快速、有序运行,缩短研发周期,提升新产品开发成功率,实现对农业装备生产项目执行和管理的有效监控。
(2)erp系统改进带来的优势:通过对销售管理、采购管理、库存管理、生产管理的相关改进与优化使得系统能在排产方面提供有效的方案,结合管理层的人工调配,使排产方案更加合理高效,同时在农业装备物料追踪、农业装备生产过程可视化方面有着非常明显的效果,此外对于实现生产过程的闭环管理、提高产品质量与工作效率等方面也起到了重要的作用。
(3)整体应用成效与优势:通过plm与erp系统的应用与相关流程的改善,a企业工作效率提高了53%、交货周期缩短了41%,极大地降低了生产成本,提高了生产效率。
