面向agent的智能制造系统针对用agent表示智能制造系统中能完成一定任务的智能子系统,立足于制造行业,提出了.一种易于操作的纯ent的体系结构,用面向agent的方法对智能制造系统进行了分析与建模,并讨论了这一方法的特点。
关键词:纯即t;多a罗nt系统;智能制造系统;系统分析;建模制造系统正在经历一场深刻的变化,一个重要的方面是逐步走向集成化和智能化〔`取〕,智能制造系统(mi)s可以看成是各种智能子系统有机结合而组成的复杂大系统,各子系统间在进行大量物料、能量和信息交流的基础上完成分布式协同求解。
在计算机集成制造系统(cims)的研究中,已发展了一些适用于制造业的复杂系统建模方沙`.如def系列、gl认1方法等,这些方法在cmis研究中取得了一定的成果,但在处理象智能制造系统这样智能水平比较高的集成复杂大系统时,这些方法的应用显得力不从心,难免顾此失彼,主要是对制造智能的表达和处理缺乏强有力的工具。
本文将agent这一概念引人到复杂智能制造系统的分析与建模中,探讨了agent与面向对象方法中的对象之间的联系与区别,为im5的设计、分析及制造智能的获取、表达与处理提供一种手段。
1agent的概念与组成agent以往多应用在人工智能领域,作为分析人工智能问题的高层概念。
自引入agent术语以来,引起了国内外学者的广泛重视,人们试图寻找一个贴切的汉语名词,“代理人”、“智能体”,还是“节点”,都仅反映了a罗nt的特征,而未能完全地反映其本质属性,那么,什么是a脚?thshoam闹从精神状态的刻划出发,将agent视为拥有信念、能力、选择和承诺等精神状态对它们进行操作的软件或硬件模块;而egneser耐,〕等认为agein可用状态活动和感知来分析。
一般性描述如下:agent是一种抽象实体,它能作用于自身和环境,并能对环境作出反应,具有知识、目标和能力。
它能在有其他过程发生和其他实体存在的不确定性环境中连续和自主地实现其功能。
下面将对它们进行更具体的描述:知识:就是a群nt关于它所在的世界或它所要求的问题的描述。
这种描述可能采取任何形式,甚至可以隐式表示。
agent拥有的知识可能由人(从抽象意义来说,人也是一种高级的a邵nt)或其他agent给予的,也可能是它自己通过感知知识或通讯获得的。
按知识的内容,可以把知识分为领域知识(对世界的认识)、通讯知识(协议、类型等)和控制知识(a罗nt间关系等)。
我们通常所讲的信念也是知识的一部分,信念是agent对自己或外界推理、推测的结果。
目标:a罗nt所采取的一切行为都是面向目标的。
目标在a罗nt内部并不一定要显式地存在,目标可以编人算法或显式给定,或通过通讯获得。
根据目标的变化情况可以将目标分为静态目标和动态目标,前者是指把agent设计成它的行为是为了满足某个断言:后者指随时间流逝而动态改变的目标。
能力:agent应具有推理、决策、规划、控制、学习等基本能力。
由上述可知:agent是个应用范围极广的术语,agent知识的多少,能力的大小,可以灵活变化。
从智能制造系统的描述与分析出发,同时考虑到便于操作,本研究采用下述定义:agein为在不确定性环境中与其他a罗nt协同自主完成一定任务的实体。
这一定义中,自主性并不意味完全独立,而是指在必要时,能自动地向其它agent寻求帮助提供服务和支持。
因此,人类专家、智能cda系统、智能机器人、智能加工单元等,都可以看作是智能制造系统中的agent。
制造领域中的a罗nt由于所执行目标所处的环境不同其组成结构大不相同,如智能cad系统、智能机器人、智能加工单元等,都可以看作是智能制造系统中的a罗nt。
制造领域中的a罗in由于所执行的目标和所处的环境不同,其组成结构大小不同,如智能cad系统主要处理产品设计方面的任务,它主要与人类专家和智能capp系统发生交互使用;而智能机器人主要从事一些操作任务等。
但它们有共同的方面,即都具有三个基本组成部分:知识集、目标集和方法集。
cims中agent应满足下列要求:1)agent拥有处理特定任务的知识。
这些知识大多在a罗nt建立时便已具有,还可以从其它a罗nt处提取,或者通过学习获得,agent能对这些内部知识进行操作,以完成各种活动。
2)a罗nt具有与外部环境(包括其它a名ent)交互作用的基本手段。
a罗nt在完成任务时可能需要向其它agent(包括人员)寻求提供服务和支持,同时也要对其他agent的服务请求作出反应。
另一方面,作为一个更大的智能系统的子系统,agent要与其他子系统交流与协商,将所有的局部目标综合成整个系统的总目标。
因此agent强调具有协作能力,协作是所有agent的主要任务之一,这是保证分布式问题求解顺利进行的前提条件,也是所有agent的一个重要特征。
3)agent具有动态结构。
一个agent根据所担负的任务和所出的环境可以动态重组其结构,或者可以由有限个agent组成,或者可以作为其他a罗nt的子节点。
a罗nt自组织性使得对于复杂系统的分析和建模可以更加灵活。
2agein的体系结构显然,hshoam对于agent的定义是一种“高层次”的定义,它隐蔽了agent的许多细节组成问题,不便于实际操作。
根据前述,agent可以用一个八元组来表示如下:a罗nt=(m,k,a,i,l,s,r,e)其中每一组元分别表示了方法、知识、属性、推理机制、语言、消息传送操作、通讯协议和全局知识(相对于组元k所表示的私有知识而言)等功能成分,它们共同组成了a卯nt,其典型结构如图1。
由此可知:ageni与面向对象有很多共同之处,实际上,a罗nt就是一种扩展了的特殊对象,因此可以扩展面向对象的方法作为a罗nt的操作模型。
模型对象的方法实现了数据与操作的结合,而纯ent体现了知识表达和对知识处理的有机统一。
a罗in与对象的不同点在于a罗nt强调自主性与协作性,且a罗nt是对知识的处理。
这在一般面向对象方法中难以体现,因此为每一个作为a罗nt的提供独立的推理机制,对消息进行解释与处理同时将对象进行分组,表达agent的组内合作关系。
3多agein系统导多agent智能制造系统多a郎nt系统是由多个可计算的agent组成的集合,一般地,每个agein被认为是一个物理的或抽象的实体,能作用于自身和环境,操纵环境的部分表示,并与其他agent通讯。
实际上,研究多a罗nt系统的目的是模拟人类社会。
从这个意义上讲,人也可以成为a罗ot系统中的一员。
由于设计一个agent,使它具有足够的能力来控制其环境,存在许多难以克服的困难:首先a罗nt必须处理众多不确定的相互矛盾的信息,其次,它必须处理多个上下文相关的、冲突的目标,最后a罗nt必须把它的目标与自己受限的行为和感知能力相对应。
然而,对解决上述困难,多agent系统是一次质的飞跃:第一,通过与其他a罗nt的通讯可以开展新的规划或求解方法来处理不完全、不确定的知识。
第二,通过agellt间合作,多agent系统不仅改善了每个agent的基本能力,而且从多个agent交互中进一步理解了社会行为。
第三,用模块化风格组织系统。
如果说模拟人是单个的agent目标,那么,多agent系统则是以模拟人类社会作为其最终目标的。
就多a罗in系统而言,目前存在两个极端:一是神经网络,它是一个精细的多a罗nt系统,由一套紧密藕合的简单的非智能的元件或表示知识的单元组成,每个元件或单元视为一个agent。
通过非同步的动作和“联结”的通讯,合作单元能对数据作出灵活反应。
二是分布式问题求解系统,它是一种粗粒度的多a罗nt系统,是由自主的a罗nt松散祸合而成的分布式网。
每个a罗nt能进行高级问题求解,能随环境的改变而修改自己的行为、规划与他人的通讯、合作策略等。
许多agent系统都处于这两个极端之间,具有中等粒度。
目前,正在探讨一种混合式多a罗nt系统。
由上述可知:通讯是多a罗nt系统中最关键的问题。
几个agein堆放在一起永远是几个独立的个体,只有相互协作,它们才能构成一个有一定功能的可以运转的系统。
所以协调合作是多a罗nt协调至关重要的部分。
通讯的内容可以是:“请求”、“应答”、“任务、目标、部分解”、“指令”等控制信息。
hsoh田n提出用“社会法则”来规范agent的行为,只要各agent都遵守这一法则就可以避免相互之间矛盾或冲突川。
根据系统论的观点,任何一件事物都可以看成是一个系统。
只是系统的规模、系统的复杂程度等有所不同而已。
机械制造企业的生产活动可以看成是由两部分组成的,一部分是以机床和机械加工方法等生产为中心的“物质流”,这是制造工程所研究的对象,称之为“硬工艺学”;另一部分是以生产管理和生产信息等管理技术为主体的“信息流”,这是经营和管理工程所研究的对象,称之为“软工艺学”。
所谓生产系统就是指包含物质流和信息流的系统。
一个典型的生产系统分为三级:决策级、经营管理级、设计制造级。
制造系统的输人和输出是面向外部环境的,它与环境的交互作用是十分复杂的,加之系统本身的组成也十分复杂,各个子系统的祸合作用十分强烈,人的参与更是使得系统的行为复杂化。
因此,它是一个典型的人机结合的非线性开放复杂巨系统图。
它是由多个地理上或功能上分散布置的子系统组成的分布式系统,每个子系统又由若干单元组成,各个子系统相互协作完成整个系统的任务。
由前述分析可知:agein是一个实际物理对象或逻辑对象的抽象,它能自主地执行给定的任务。
因此,可以用它作为分析和设计制造系统的模型对象。
它既可以代表整个制造系统,也可以代表制造系统的子系统。
从其概念、组成和体系结构看,与面向对象方法中的对象有很多共同之处,故可以采用面向对象的分析与设计方法来分析和建立智能制造的模型。
其步骤可表示如下:(l)按照逐步细化的原则,对系统总任务进行层次分解,最终得到制造系统的基本任务集,即不能分解或不再分解就能完成任务;(2)根据agent的定义和对agent的基本要求,划分基本任务类并用一个a罗nt来实现,最终得到制造系统的基本agent点集;(3)按照agent的体系结构定义并实现每一个a罗in;(4)在各基本的a罗nt点中进行适当的组合,形成更高层次的agent,直到整个系统,从而得到面向agent的多agent分布式智能制造系统模型。
从系统基本任务集中组合出基本agent,以及形成更高层次的agein应遵循下列各原则:1)agent必须是物理上或逻辑上可实现的;2)a罗nt的每一基本任务都必须至少被一个agent所覆盖;3)各a罗nt间必须能相互作用,并能够将局部的功能实现有机地综合以保证系统的整体任务得以有效完成。
