面向加工中心的智能制造系统研究提要为了开展现有加工中心的智能化研究,主要对智能机器的基本概念与智能制造系统的软、硬件结构设计进行了理论探讨。
关橄词:匆能制造,智能制造系统,概念,结构,加工中心0前言随着制造技术和其它高新技术的迅速发展,对机器的加工性能要求愈来愈高,即要求能实现高精度、高可靠性与柔性操作,易操作和24h无人监管的智能自动化加工,改善机器特性的传统制造技术显然是难以满足这些要求的.然而,一种通过集成传统制造技术、计算机与自动化科学、信息技术和人工智能等发展起来的新型制造技术一一智能制造技术与系统(inetlligentmanuareturingteehnology&system,imt&ims)能满足这些要求。
设计制造出一种拥有人类智能的机器是人们的梦想,迄今为止,即使是已有的智能机器人,就其智力和动作的柔韧性、灵活性来讲,仍远不及人类。
但是,经过努力可以使机器具备人类的某些智能(如感知、运动和组织功能),在整个加工过程中通过计算机将人类的智能活动与智能机器有机融合,以便有效地推广人类专家的经验知识(如决策、判断、推理等功能),从而实现制造过程的最优化、智能化和自动化。
虽说日前智能制造仃m)在国际上尚无公认的定义,但它是21世纪的核心制造技术,以部分取代制造中人的脑力劳动为主要特征,而不再仅起“辅助或支撑”作用,并十分强调“信息流”在加工制造过程中的重要性。
因此,为了井展智能化机器研究,特别是现有加工中心的智能化研究,本文主要对面向加工中心的智朗制造系统(ims)理论及其结构进行研究,而且仅是以单元加工装置为例进行ims设计的。
1智能机器的基本概念对一台机器来说,具备哪些特征才算智能机器足不太好定义的。
不失一般性,判断一台机器是智能的还是自动的,可以从以下几点来评估:①能识别人类的语言命令;②运作方案最优;③能自我控制以完成任务;④能识别周围的环境;⑤能与其它机器电信联络;⑥能自动修改错误;⑦依据人的判断能在意外情况下正确作出决定.如图1、2所示,与人类的智能活动一样,智能机器首先接收外部信息,然后作出判断和相应的反应,并付诸行动.在决策过程中,它要完成智能型的工作,如要在知识库中进行选择等,所以完成这种工作需要较多的功能.再如,一系列视觉信息犹如一堆杂乱无章地放t的零件,它要能分解出其中一种零件并进行挑选,在这一过程中就要考虑事先处理信息,像人类获取知诊哪样.然而,人类的智能活动比智能机器更复杂但平稳,智能机器最基本的组成单元是传感器、执行器和基于知识的控制系统(如采用人工神经元网络等方法)。
2智能制造的基本结构当一台机床在工作时,机床一刀具一工件系统会产生多种物理现象(当前状态),如:热、光、振动、噪声等,使用各种传感器(如力、温度、位移、视角和声音等)从中采集出与加工最密切的信息,将其输入一个由知识基构成的精确实体模型进行数据处理,就会产生进一步控制系统状态所必需的信息,此时则无需人工调整便驱动执行器自动、灵活地运作,所期望的零件外形被精确地加工出来。
在此系统中.在一定的范围内,基于所监测到的不完整和不精确的信息,以及加工过程中出现的不能预料或预测的物理现象和间题,都能期望得到较好的解决,这种系统还具有学习功能.这便是本文研讨的“智能制造”的基本概念.如图3所示,首先将在现场采集到的信息t化后输入预先建立的实体加工模型,其次将输出结果与期望值比较确定控制变量.最后将控制变t传递给执行器以驱动整个系统进入所要求的加工状态,这样.便可实现加工中心的智能制造,并能发挥人的创造性。
元:①采集信息的传感器(例如,6轴力传感台和扭矩一压力传感器用来测量切削力,检测机床结构变形的变形传感器等);②执行器(在加工期间机床所有零部件包括刀具和工件都会产生热变形,使主轴头沿x、f、:方向的偏移量超过10”m,为此应在机床结构敏感方向安装可活动的补偿机构进行补偿);③变形件(在加工过程中,当未预料到的过载发生而导致系统中断和停.止进给时,应备有故障白动排除装置或保护机构)。
3智能制造系统如图5所示,这种智能制造系统具有友好的用户界面与开放性和兼容性,智能控制器与nc控制器并行工作,操作人员通过一台计算机来遥控加工中心。
计算机作为系统的主机,可用于语音和视觉识别、各种数据采集处理及全系统监控,如图6所示。
从中看出,即使操作者没有足够的加工知识与经验,也可顺利地完成复杂的加工任务,这有利于发挥人的作用。
以上我们建立了加工中心的智能制造系统硬件结构,但还必须有一种最优的软件系统支持,否则,这些硬件结构的设计是无意义的,如图7所示.综上所述,本文所建立的面向现有加工中心的智能制造系统,不仅能满足现代制造系统的要求,而且可以应用于其它领域的加工制造(如原子级加工);并具有自我开发功能及支持人的创造性开发工作.然而.应用各种知识来构造系统的实体模型却是一项极其困难而又复杂的问题,就是预先构造每道加工工序的实体模型也不容易。
因此,零件的加工工序必须进行分类,就是对于力与变形、力与热、热变形与时间变化之间的关系等,都必须用分析方法和推理方法(系统识别)进行描述.总之,要实现现有加工中心的智能制造,最基本的组成单元是:传感器、执行器、变形件和知识基控制系统(智能控制器);必须对智能制造的基本概念、基本结构、组成单元及智能制造系统按软、硬件结构设计进行深入研究,并进一步进行计算机模拟仿真试验和单个制造系统的试加工实验,以验证其可行性.4结论为了开展机器智能化的研究,特别是结合现有加工中心的智能化这一特定研究背景,本文就智能机器的基本概念与智能制造及其系统的软、硬件基本结构设计进行了理论探索.这对于我国开展智能制造技术与系统的基础研究,以及适度开发具有自身特色的智能机器(能实现高精度、易操作和无人管理的柔性制造系统),具有一定的开拓意义