面向敏捷制造的智能制造单元框架结构的研究摘要:分析了敏捷制造单元的构成和运行特征,提出建立敏捷制造单元智能自治体模型的原则,在此基础上建立了基于多智能自治体系统的敏捷制造单元运行控制框架结构。
这种结构不仅很好地解决了敏捷制造单元分布式动态调度与控制问题,而且为制造系统集成和分布式、网络化制造环境下的多单元、多地点协调协作提供了集成框架和技术基础。
关键词:敏捷制造单元;多智能自治体系统;分布式动态调度与控制;框架结构敏捷制造环境下的智能制造单元-敏捷制造单元是敏捷制造模式下生产组织的基本单位,是决定制造敏捷性、保证单元间灵活协调与合作能力的关键。
敏捷制造提出的许多新思想和新观念,如敏捷的技术装备、可灵活重构的生产系统、插件兼容式企业等,对敏捷制造单元的组织结构和管理模式提出相应要求。
1敏捷制造单元的组织结构和特点敏捷制造单元是适应敏捷制造的要求,由一组具有多种加工能力和局部决策能力的智能设备和其它辅助设备通过通信网络联结起来的松散耦合、分布自治、协同合作的网络化制造系统。
单元中的大多数设备具有一定智能(智能设备)、控制和优化策略,能够独立决策以执行局部任务,同时可以借助通信网络与其它智能设备进行任务协调与合作,共同完成生产任务和经营目标。
敏捷制造单元具有以下特点:(1)敏捷制造单元具有可重用、可重组和可系列化(reusable,reconfigurable,scalable,rrs)的特点。
因而可使敏捷制造单元能够根据需求信息方便快捷地重组资源和管理结构,及时组织生产。
(2)单元中大多数功能结点(如智能设备)能够自主作出局部决策。
(3)设备充分自治,不存在中央控制和决策模式下的主控和受控设备(节点)。
(4)单元中的设备(或其控制器)借助于通信网络交换信息,互相协作共同完成复杂任务。
(5)功能节点间是一种松散耦合关系,大多数时间按照本身控制策略工作,只有在必要时才与其它节点交互,有效减轻了通信负担。
2基于多智能自治体系统(mas)的敏捷制造单元框架结构2.1多智能自治体系统多智能自治体系统(multi-agentsystem,mas)是一个包含多个智能自治体的复杂软件系统,其中的智能自治体相互合作完成一项大的任务[1~3]。
mas中智能自治体既独立自主、互相竞争,又协调合作、共享信息和资源,这种松散耦合结构为分布式问题求解提供了理想结构,近年来得到广泛应用。
鉴于敏捷制造单元组织结构和生产控制过程所具有的分布式特性,应该采用分散型控制结构对生产过程实施动态实时控制。
mas用于敏捷制造单元控制结构所具有的优点是:·对问题规模不敏感。
敏捷制造单元复杂的控制问题由各节点(如每台设备的智能控制器)分别承担,局部问题规模很小。
·处理效率高。
各节点独立决策,自行完成局部任务,这种并行处理的机制大大提高了问题求解效率。
·健壮性强。
产品信息、生产信息以及领域知识分散存贮在有关节点,单个节点功能丧失仅仅引起局部处理效率降低或局部功能丧失,不会影响其它节点的正常行为,整个制造单元仍然可以维持运转。
·扩展性好。
新节点只需配置相应知识和数据,遵照相应通讯协议和控制机制,就可以加入系统运行,不需要对制造单元其它部分作任何改动。
2.2敏捷制造单元的多智能自治体系统模型目前,制造单元或制造系统的多智能自治体系统模型的建立没有一个统一模式[2~4]。
本文根据敏捷制造单元的组织结构特点,提出以下多智能自治体系统的建模原则:(1)综合考虑单元生产过程、决策过程和智能设备情况,采取混合建模方法,既进行资源建模,也进行过程建模。
(2)对过程的建模,应注重本过程与其它过程或智能设备较多的相互协调和合作关系,对孤立过程不必建立智能自治体模型。
(3)对资源的建模,应考虑以下因素:①单个智能自治体既可代表单个资源(如单台设备),也可以代表一组资源,建模时需要在智能自治体数量和模型规模之间合理折中。
②对整个单元的生产有重大影响的资源(如瓶颈资源),应该建立智能自治体模型,以优化生产过程,提高生产率和效益。
③带有计算能力的资源,如具有网络通信能力的数控机床、多坐标数控加工中心和有一定智能的设备(如机器人)等,应该抽象化为智能自治体。
以充分发挥这些设备的加工柔性,增强与其它机床的协调、协作能力。
④agv等智能运输设备和非固定式机器人等,可以抽象化为智能自治体。
这类设备通常为多个设备提供搬运服务,调度和优化很重要。
⑤立体仓库和中央刀库等需要频繁调度和管理的设备,可以模型化为智能自治体。
⑥出于管理需要,对一些通用的自动化程度较低的共享设备,如缓存站、质量检验处、清洗机等,可以由一个智能自治体统一控制。
2.3基于多智能自治体系统的敏捷制造单元的运行控制框架结构基于多智能自治体系统的敏捷制造单元的运行控制框架结构如图1所示,其中包含以下智能自治体:·agent-r,资源智能自治体。
接受和发送服务请求,选取最佳控制策略,动态、实时地控制设备运行。
·agent-mg,任务管理员。
管理本单元的生产任务,响应内、外部服务请求。
控制任务智能自治体招标,签定合同并监督任务的执行。
·agent-t,任务智能自治体。
接受来自agent-mgr的招标请求,完成面向agent-r的招标过程,将招标结果上报agent-mgr。
·agent-com,通信智能自治体。
收集其它制造单元或制造系统的信息;竞争外部加工任务;发送本单元的服务请求等。
3多智能自治体系统的框架结构的实现和实例研究本文在实现基于多智能自治体系统的框架结构中,综合运用了软件组件技术和agent软件工程思想。
软件构件是具有特定功能的独立软件模块,以接口调用的方法与外界通信并提供服务。
软件构件技术和agent技术结合起来可以构建强大的分布式应用。
本文中的agent可以看作是智能化软件组件,通过计算机网络联结为完整控制框架。
以某柔性制造系统实验中心的fms作为敏捷制造单元原型,说明控制框架的建立和工作流程。
fms平面布局如图2所示。
为了简化,以3台加工中心及agv为研究对象分别建立资源智能自治体模型,由多台计算机联结而成的局域网构成智能自治体的活动平台。
实验环境和智能自治体配置如图3所示。
敏捷制造单元任务的执行分为以下步骤:(1)接收新任务。
敏捷制造单元的生产任务来源有两方面:单元外部任务(包括计划任务和随机订单)及单元中各设备的任务转包。
(2)招标和投标。
agent-mgr创建一agent-t完成新任务招标。
agent-t知识库中包含所有agent-r的加工能力及网络地址信息。
根据这些信息,agent-t可以快速选出合适的agent-r进行招标。
agent-r根据任务类型以及目前工作负荷,确定可以完成的任务并给出任务报价,进行投标。
agent-t从所有投标中选出最优agent-t执行给定任务,在接到agent-t的承包确认后,将招标结果上报agent-mgr。
完成招标后,agent-t退出。
(3)合同签定和任务执行。
agent-mgr将任务承包情况以合同形式备案,监督任务的执行,最后将任务的执行结果报告服务请求方。
这样,整个敏捷制造单元通过多个智能自治体的相互协作,协调、高效地完成生产任务。
智能自治体间的通信关系和敏捷制造单元的工作流程如图4所示。
5结论本文提出基于多智能体系统的敏捷制造单元运行控制框架结构,并针对某fms分析了框架的建立和运行控制过程。
实例表明,这种松散耦合、分布式动态调度与控制结构很好适应了敏捷制造单元设备之间分布自治、协同合作的生产运行特点,利用多个智能自治体之间的任务协作和协调实现了敏捷制造单元的分布式动态调度和控制,同时为制造系统集成和分布式、网络化制造环境下的多单元、多地点协调协作提供了集成框架和技术基础。
