面向agent的智能制造系统控制结构研究【摘要】结合分布式人工智能中的agent技术和现代制造系统的特点,研究了面向agent的智能制造系统控制结构。
介绍了agent和多agent系统的概念,同时将市场机制引入多agent协作模型,最后讨论了agent的通讯机制。
关键词:agent;智能制造;控制结构;多agent系统1引言随着市场需求的变化和竞争的加剧,大规模生产不能满足竞争的需求,竞争要求减少批量的同时又要保证高质量和低成本,这就要求现代制造系统以较快的响应速度,较低的成本生产出高质量的产品以满足顾客的需求,如今市场的发展趋势是,一方面消费者需求个性化、多样化,另一方面经济的全球化和各具优势的厂商造成竞争日趋激烈。
市场竞争的关键在于缩短产品的交货时间或生产时间(t),提高质量(q),降低成本(c),提供优良的售前服务和售后服务(s),保护生态环境(e),构筑全方位的竞争优势。
但随着现代制造系统的内部和外部环境的改变,制造系统变得越来越复杂,制造系统的控制也变得越来越困难。
因此研究适合现代制造系统的控制方式就显得十分必要,提出一种面向agent的制造系统控制结构,它避免了常规控制结构所固有的缺陷,具有良好的容错性、可扩展性和可维护性。
2现代制造系统控制方式的转变一定的生产组织方式、组织结构一定对应于相应的控制结构。
现代制造系统根据其控制方式,通常可分为集中(centralized)控制、递阶(hierarchical)控制、分布自治(distributed)控制等方式(如图1所示)。
集中式控制由一个具有全局信息的中心控制器完成任务的分解和协调,随着制造系统的进一步扩大和分工的细化,由一个中心控制器对所有系统进行控制变得很难,同时容易形成制造系统的瓶颈。
目前应用较多的是呈“金字塔”形的递阶控制结构,如美国nist-amrf的五层递阶结构,iso-afrm的六层结构以及esprit-cim的多层结构。
递阶控制方式由于其固有的主/从关系,使得系统间的层次较多,特别是当系统变得非常大的时候,它的反映速度比较慢,系统的容错性、可扩展性、可维护性等性能下降。
其次,现代制造系统中的许多问题是np完全类问题,容易出现所谓的“信息爆炸”。
简化组织结构、对信息合理化是解决这类问题的最简单、最直接的方法。
另一方面由于现代制造系统各单元的自动化水平提高,各环节之间的信息传递和转换制约了制造系统效率和柔性的进一步提高,因此减少系统的层次及其层次间的信息传递量、提高子系统的独立自主性、成为现代制造系统的发展趋势。
将系统分解为一些具有一定决策功能的自治子系统,以解决制造系统中的某类特定问题,是切实可行的也是易于理解的的。
首先,由于竞争的激烈,现代制造系统中的许多因素变得不确定起来,①客户的定单是随机的,对应于所需的产品是千变万化的,甚至有时客户的需求也是模糊的,要随产品的设计和制造过程的进行才逐渐明晰起来;②产品的最终设计方案在加工之前也是不确定的,时常会随着客户的要求而不断改变;③制造系统内部环境也是不断变化的,如加工设备的能力状况、工作人员的精神状态等;④由于前面因素的不确定性,导致管理人员对生产过程中许多因素也无法预先知道。
其次,传统的制造模式中,人是制造系统中唯一的决策者,随计算机技术和现代制造系统的发展,各制造单元的自治能力不断提高,机器智能可以在一定的程度上充当决策者的角色。
因而现代制造系统在本质上是分布式自治的系统。
由于以上原因,结合人工智能中agent的概念,基于agent的现代制造系统研究已越来越受到人们的重视。
3agent和多agent(multi_agent)系统agent是什么,至今仍然存在许多争论,根据词典中的翻译,agent具有以下涵义:(1)对行为负责的人;(2)能产生某种效果的物理、化学或生物意义上活跃的东西;(3)代理,接收某人的委托并代表他执行某种活动。
有人将它译为自主体,也有人将它译为代理,在本文中我们保留对agent的翻译,我们认为agent是制造系统或网络中的某一结点,它可以由人、软件或制造单元组成。
agent通常具有以下特点:(1)自主性具有局部于自身的知识表示与处理方法,能根据其内部状态和外部事件决定、控制自身行为。
主体的行为是主动的、自发的,主体有自己的目标、意图;根据目标、环境的要求,主体对自己的短期行为作出计划。
(2)协作性指一个agent与系统中的其它agent的协作能力,良好的协作性能使agent与其它单元和谐一致地努力完成系统的总目标。
(3)柔性指agent改变自己的工作范围和工作性能的能力,良好的柔性能使agent极其所在的系统能适应市场环境的动态变化。
agent的基本结构如图2所示:一个agent通常具有通讯模块、推理机、知识库/数据库、功能模块等几部分。
(4)推理机是agent的核心部分,根据通讯模块接受来的消息和事实,利用数据库中的数据和知识库中的规则进行推导,得出处理结果,保证agent正常、稳定的工作。
(5)知识库/数据库储存各种推理规则及系统中的各类数据,如agent本身的工作能力、工作条件等,是推理机有效工作的基础。
(6)功能模块包括计划、控制、监测等模块,完成知识库的组织、规划;对接受来的任务进行细化、调整并制定相应的计划,以完成系统指定的任务;对制造单元的运行情况进行监视,对意外事件进行处理以及提供一些统计、分析等功能。
(7)通讯模块完成消息的传送和接受任务,能够提供支持各种不同的通讯协议(tcp/ipmopipx等),屏蔽各种操作平台(unixos/2windowsnt等)和网络结构(以太网atm令牌环网等),它是多agent相互通讯的接口,同时具有消息的编码、译码和信息的过滤功能。
多agent系统是由多个可计算的agent组成的集合,每个agent被认为是一个物理的实体或抽象,每个agent能作用于自身和环境。
并与其他agent进行通讯。
引入多agent的概念是有意义的,首先,通过与其他agent的通讯,可以开发新的规划或求解方法来处理不完全的、不确定的知识。
其次,通过agent之间的合作,多agent系统改善了每个agent的基本能力,提高了系统的能力。
4面向agent的制造系统框架4.1基于agent的制造系统集成如前所述,由于信息技术的发展,制造系统的内部和外部环境有许多的改变,最突出的一点是制造系统内各子系统的自治能力得到大大地增强,以前许多由中心控制器所完成的任务现在可以留给各子系统去完成。
在制造系统中,几乎每一个功能结点都要做出许多局部决策,如生产部门制订的生产计划,设计部门作出的设计方案等。
但由于制造系统的内外部环境的改变,事先对制造系统的许多状态进行预测变得十分困难甚至不可能。
这时每个功能结点的局部推理和决策就显得十分重要。
多agent系统研究的是在逻辑上或物理上分离的多个agent之间的关系,包括多个agent之间的协调、通讯、规划等,来实现问题的求解。
由于现代制造系统是以“人”为中心的,所以在这个意义上,人也可以做为agent集成到现代制造系统中来。
如图3所示:4.2多agent系统运行模型多agent系统中控制方式通常有合同网(contractnet)和黑板(blackboard)两种。
合同网是是一种动态的任务分配方法,通过任务招标、投标和订立合同进行合作,招标者首先将任务分解,然后并发地把子任务向所有的agent广播(broadcasting),其它agent收到招标书之后,根据自己的能力和兴趣决定是否投标,招标者根据收到的标书进行评价,选出中标者并将子任务分配给中标者,中标者执行子任务并返回结果,最后招标者再将各完成的子任务综合,提交上一层招标者。
文献4在合同网的基础上,将市场机制引入多agent系统。
由于现代制造系统的目标是以较低的成本在较短的时间内生产顾客满意的产品,以获得最大的利润。
而每个agent的目标则是在保证系统总任务完成的前提下,获得最大的利润。
用公式可表示为:利润(profit)=收入(income)-成本(cost)。
收入指的是在agent的相互协作中,agent为其他agent服务所应得的“报酬”,成本指的是agent本身为完成某项任务付给其它协作agent的“酬金”。
利润则为agent完成某项任务后的赢利。
显然某项任务的利润越高,agent越倾向于接受此任务。
在面向agent的现代制造系统中,利润可以作为评价某个agent的工作能力和效率的综合指标。
以某次生产为例,当客户对公司的销售人员提出对某种产品的要求(如功能要求、生产期限、外观、数量等)及可接受的价格,销售人员将此信息传递给管理agent,管理agent接收到此信息后,将此任务按产品分解成若干子任务,附上生产期限和相应的报酬,将消息发往各相应的制造agent,制造agent根据自己的工作状态、能力和兴趣,决定是否接受此任务,如果制造agent有兴趣的话,它将发送一定的消息给运输agent,此消息包含有加工所需要的零部件、原材料清单、时间期限和相应报酬等内容。
如果运输agent返回消息,并保证可以在指定的时间内将生产所需的所有物品供应到位,制造agent向管理agent返回可以接受此任务的信息。
销售人员通过询问管理agent就可告之客户是否能接受此定单。
当合同签定之后,则开始产品的正式生产。
生产完成之后,每个agent得到相应的报酬。
然后进行下一轮的生产。
4.3多agent系统的虚拟组织结构在多agent系统中,由于在产品的正式生产之前,许多因素都处于未知状态,所以agent的组织结构也不能确定下来。
根据动态联盟的思想,我们提出虚拟agent组的概念,即在系统的任务下达之前,各agent处于分布自制的松耦合状态,当系统的任务下达之后,agent们根据自己的状态、偏好,通过黑板或广播的形式向其它agent公布自己的意愿,根据一定的协调原则,围绕任务结成虚拟agent组,共同完成系统的任务。
当规定的任务成之后,虚拟agent组则自行解散。
到下一此任务到来时,又重新结合成新的虚拟组。
虚拟组织结构存在的前提是:每个agent都具有自己的领域优势,能完成一定的功能。
在虚拟agent组的结合过程中,应遵循以下原则:①任务化原则虚拟agent组的结合是面向特定任务的,为完成某项任务,各相关的agent在需要的时候按一定的程序加入虚拟agent组,各agent组员为完成该任务而协同工作。
②动态化原则虚拟agent组在其整个生命周期中是动态变化的,根据系统的需求,各相关agent在特定的时刻加入虚拟agent组,当其肩负的使命完成后,及时退出,以释放资源,等待下一次的重组。
③相关性原则agent组之间是相互关联的,由于现代制造系统的任务的复杂性,在系统中通常同时存在多个agent组,可能是并列存在的,也可能是在系统的不同层次上结成的agent组,由于任务的相关性,各agent组之间不是孤立的,而是相互联系的。
4.4多agent系统中的通讯机制由于制造系统是由多个agent组成的,agent间呈松耦合状态,但它们之间不是孤立的,而是通过相互协作来共同完成任务的。
为达到agent之间的相互合作目的,必须提供一套agent的通讯机制。
多agent系统中,agent之间的通讯通常是基于消息的通讯机制。
消息主要用于传递agent之间的服务请求及协调agent之间的同步。
基于消息的通讯方式一般有两类,即黑板方式和点到点方式(peertopeer)。
黑板方式是一种广播形式,常用于信息的接收方是未知的情况,“黑板”是一个共享的数据结构(也可以是一个agent),agent可以往黑板上粘贴(post)信息,也可以从黑板中读取由其它agent粘贴的信息。
而点对点方式中信息的发出者和接收者都是已知的,显然点对点方式能够减少不必要信息冗余,降低系统网络的负担,但要求对agent有较多的了解。
消息的定义通常包括:消息的类型、消息的发送者、接受者等。
structmessage{agentidsoruceagent;//消息的来源agentidtargetagent;//消息的目的地unsignedmesstype;//消息的类型cstringmessname;//消息的名称cstringmesscont;//消息的内容……}消息可作为一条指令放送给某个agent,也可以作为agent行为的目标,在agent的运行过程中实现多个agent之间的信息交换和协同工作。
5结束语结合分布式人工智能中的agent技术和现代制造系统的特点,研究了面向agent的制造系统控制结构,由于它具有较好的可扩展性、容错性以及响应速度快的特点,已逐渐被应用于工程实践中,但仍有许多问题有待进一步地解决,如agent的局部优化与系统的全局优化的冲突,agent之间的合作与协调以及分布式数据库、通讯协议的标准化等。
相信随着信息技术、制造技术的发展,人工智能技术与现代制造技术会更加紧密的结合起来,为现代制造系统的发展,开辟更广阔的前景。
